# El
cielo este verano

**Tengo
20, ya terminé el CBC, dejé la escuela de música, no
trabajo,**

15 de agosto de 2015 - Sábados de súper ficción

_por MARIA EVA ALVAREZ_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/126674469160/el-cielo-este-verano

![El cielo este verano](https://64.media.tumblr.com/4c6a5ab29479b775a154ace850178636/tumblr_inline_pk0lcpZ6fr1t6q87u_500.jpg)![El cielo este verano](https://64.media.tumblr.com/4c6a5ab29479b775a154ace850178636/tumblr_inline_pk0lcpZ6fr1t6q87u_500.jpg)##### Esteban Serrano

Me
estoy besando con Andrés. Estamos acostados en la cama de la casa
que comparten con Mariano. En verdad, es la casa de Mariano y Andrés
se queda cuando viene a la provincia. Yo estoy engañando a mi novio
después de que Andrés intentara besarme toda la noche hasta que
cedí. –No seas tan trola- me dijo Andrés en un momento y ahí yo
me reí y me sentí halagada. Cuando se hizo de día yo estaba como
drogada de él y de la noche y me dejé besar.

Al
día siguiente, me tomo un colectivo y dejo a mi novio de tres años
de relación. Encerrados en su cuarto y sentados en la cama, le digo
que lo engañé y que tengo que dejarlo. Caminamos hasta la parada el
colectivo los dos mirando al piso. Cuando me subo y saco boleto, él
se quiebra y todos los del colectivo lo miran a él y a mí. Estoy en
el 53 volviendo de dejarlo. Voy parada en la parte de atrás, miro
por la ventana el costado de la escuela militar y lloro porque dejé
a mi novio. Cuando pasamos por abajo del Camino del Buen Ayre me
acuerdo que en el invierno encontraron a una prostituta muerta sobre
el césped que bordea a la autopista. Lloro más porque pienso en que
morir bajo la helada y desnuda y quizá violada es la peor muerte.
Una señora se baja conmigo cuando llegamos a la estación de Bella
Vista y me dice que no llore, que todo pasa, me cuenta una tragedia
familiar por la que está pasando y al final se pone a llorar
conmigo. Pero en verdad yo solo pienso en ir a ver a Andrés de
nuevo, aunque sea más grande que yo y tenga una novia, que no
conozco porque es de la zona sur y nunca vino a Bella Vista. Andrés
que me mira y me pasa el dedo pulgar por la boca, sólo por eso hoy
vivo.

La
banda ensaya en la casa de Mariano y yo estoy tirada en un rincón
haciendo nada. Los escucho, leo y pienso cosas que escribo en mi
nuevo cuaderno Rivadavia. Pienso que vivo para la música en
vivo. Es verano y está lleno de moscas que vuelan alrededor de
Andrés. Él para el ensayo, se tira Raid encima y sigue tocando su
bajo acústico. Todos se ríen cuando Andrés hace estas cosas. La
nueva canción de la banda se llama Caramelos. Se trata de imágenes
de amigos viviendo la vida.

La
casa de Mariano es un monoambiente que queda en el Barrio Obligado
enfrente de una remisería de polacos. Hay uno al que le decimos
Still Water porque parece salido de los ‘70 y tiene todos los
asientos de su remís forrado con chicas en bikinis, tigres y
caballos. Seguro que fuma Parliaments, me digo, mientras voy y vengo
a este barrio en su auto. Obligado es un barrio de clase obrera baja
donde viven alumnos de mi mamá, empleadas domésticas, ferreteros y
Mariano.

Tengo
20 años, ya terminé el CBC, dejé la escuela de música, no
trabajo, dejé a mi novio y no soy más virgen. Fumo puchitos, fumo
porro y tomo cerveza, ya aprendí a no quebrar. En marzo voy a
empezar la carrera de Letras y voy a mudarme a la Capital donde mi
hermana va a darme una habitación en su residencia para estudiantes
extranjeros. Mientras espero eso, todos los días agarro la bicicleta
y me instalo en lo de Mariano. Me quedo mirando cómo ensayan los
chicos y no hago nada más que fumar unos CJ.

Los
CJs o, como le decimos nosotros, “los si-jeys” son unos puchos
jujeños que el grupo descubrió hace poco guiados por una epifanía
de rivotril de la abuela de Mariano. Son más baratos que los
normales, más ricos y todo el grupo los compra en un kiosco de
transexuales que hay enfrente de la estación de Bella Vista. El
famoso kiosco de “los putos” dónde se puede conseguir puchos y
cervezas las 24 horas. Además, en la fila del kiosco puede haber
levante, peleas de rugbiers, reencuentro con los de la primaria y
siempre te enterás a dónde es la fiesta esta noche, qué padres se
fueron de viaje y dejaron la casa para que sus hijos la descontrolen
y todos tengamos un lugar a dónde ir para matar el embole. En Bella
Vista no hay bares, no hay boliches.

El
panorama hogareño es que mi hermano no me habla mucho porque piensa
que me estoy acostando con Mariano, y que ahora que soy soltera, y no
soy más virgen, mis padres quieren ponerme límites, pero no saben
bien cómo hacerlo. Mariano, Andrés y mi hermano tienen la misma
edad, 27 años. Mi hermano piensa que tiene una hermana más que se
va a acostar con alguien de su entorno así que en las cenas me está
mirando un poco hostil. Las Álvarez somos cinco hermanas mujeres,
todas menores que él. Mi hermana mayor torturó a mi hermano con
este tema de la promiscuidad durante casi todo el secundario. Ellos
se llevan un año. Desde ese momento él cree que somos todas unas
trolas.

Por
compasión a mis padres, creo que me esfuerzo por ser discreta. Por
ejemplo, estoy usando la fachada de Mariano porque se dio así y
porque acostarse con Mariano es menos peor que acostarse con Andrés.
Al menos para lo que mi familia espera de mí. Que no entregue mi
cuerpo semi virginal al más muerto del barrio, al que exhala
nicotina. Y a mí me encanta, y si todo sale mal no importa porque ya
me vi llorando en el espejo y sé que soy linda cuando lloro. Puedo
llorar toda la noche en la cama, los días que hagan falta y después
vuelvo a empezar. Además de todo eso, ayer subió mi papá a decirme
que mi habitación era un desastre. -Cuando miro tu habitación
pienso que tu cabeza es igual. Es un  caos. Ordenalo. Te quiero-
dijo y se fue. A mi alrededor hay montañas, montañas de libros y
revistas y tazas por la mitad, ropa tirada y papeles de mierda y
boletos de colectivo que no puedo tirar porque ese día pasó algo
importante y hay que inmortalizarlo en un boleto.

Este
verano estoy re pasiva. Estoy para que me experimenten como a un
producto que se mira en la góndola del supermercado, así, con
curiosidad. Estoy para que me compren sin pensar mucho. Así recibo
eso que Andrés me da esta noche de calor pastoso y con esos
movimientos de gusano invertebrado que tiene. Me coge como si fuera
un jabón y después de acabar se va al baño y yo me quedo toda
agitada viviendo el momento y pienso que esto es como un aburrimiento
pero muy apasionado. Coger sin acabar o tomar café y mirar Pasión
de gavilanes y engancharte con la historia porque no pasa nada en
Bella Vista. Son dos actividades muy fáciles como para volverse
adicta.

Este
verano también estoy re anoréxica. No como, no me acuerdo la última
vez que comí y cuando vuelvo a mi casa me quedo mirando el techo de
mi habitación con calambres en el estómago. De día me muevo en
bikini como todas las chicas del grupo, “bikini y CJs” es el
slogan. Sólo me alimento de ver la mirada de Andrés sobre mi culo.

Hoy
estamos preparando empanadas para la noche con Lucía y Carla, mis
amigas semi marginales de José C. Paz. Hoy en la casa de Mariano va
a haber un recital y todo Bella Vista está invitado. Hay mucha
expectativa y, mientras limpiamos el jardín, Andrés sale con un
camisón rosa de la madre de Mariano. Lo miro y es re obvio que es el
lobo disfrazado. Se sube al techo y canta Led Zeppelin a los gritos.
Parece que se esfuerza todo el tiempo en hacerme sentir que él es un
forro pero también sabe que a mí este verano no me importa nada.
Después del techo, cojemos, se baña y va a buscar a su novia a la
estación. Con mi nueva anorexia selecciono mi ropa a propósito. Es
de los pocos actos premeditados que hay acá en estos días. A la
noche, mi primer pensamiento cuando la veo es que yo soy más linda.
Después me hago la indiferente con todos pero por dentro un poco me
quiero matar porque ella es la oficial.

Creo
que es un problema sobre el territorio, algo que pasa en la
provincia. Los perros se odian de tranquera a tranquera esperando que
nos descuidemos para salir corriendo y matarse a tarascones y marcar
el territorio. Y nosotros encerrándolos les reprimimos la necesidad
de que haya un ganador, un líder de la manada de la cuadra, y así
les generamos este odio y desorden constante expresada en aullidos,
ladridos y sangre de mordidas.

Después
de la fiesta pasó enero. Ahora la banda está de vacaciones en
Sierra de la Ventana con el grupo de chicas de José C. Paz. Carla
sube fotos al Myspace junto a Andrés y es obvio que comparten la
carpa. Yo ando en bicicleta sin muchos lugares a donde ir. A veces me
quedo en casa, a veces voy a tomar café calentado de microondas con
la madre de los Juárez y a veces miro Pasión de gavilanes con las
chicas. Me meto en la pileta a la hora de la siesta y me dejo hundir
sin moverme. Como si me estuviera ahogando dejo que el cuerpo se
mueva por la física del agua y disfruto del contacto milimétrico
que me hace el agua cuando avanza para hundirme. Esta percepción es
la sensación más fuerte del día y la hago desde que aprendí a
nadar. Cuando quiero sufrir, voy a un cíber a mirar los Myspace de
la banda y arder de celos porque hay una fiesta que me estoy
perdiendo y adónde yo no soy el centro. A la noche, con Enrique
recorremos, en su auto, casas de gente para ver si tienen porro
porque no hay. -Se fue todo a la costa- dice El Toro desde el portón
de su casa mientras mira con curiosidad quién es la chica que está
dentro del Taunus.

Mientras
tomo café, con las chicas de Bella Vista, todas nos pintamos las
uñas y hablamos. Como casi no hay hombres, hoy hay bikini
indiscriminada. Hablamos de Andrés. Él te llena tanto de desprecio
que te enamorás. Creo que me enamoré antes de que se vaya, me
acarició el pelo y me sonrió y se le veían las encías quemadas y
el aliento a pucho. Andrés me coge como si me pegara y eso es el
cielo en este verano. A la noche en la cama me obsesiono y pienso que
sólo quiero darle de comer a su mundo.

Cuando
vuelve la banda, Andrés quiere ser fiel a su novia así que se queda
en la zona sur y no viene para acá. Yo empiezo a darme cuenta de que
este verano no me está saliendo. De nuevo estoy con Enrique tratando
de pegar porro por décima vez. Enrique maneja el Taunus y fuma
puchitos. La verdad es que no estoy pensando este verano. Solo quería
seguirlo a Andrés y que me maneje como a una sombra. Creo que por
momentos lo logré.

Llamo
a Lucía que está con las mugres. A Lucía le gusta lo bizarro,
tiene un ejército de freaks como amigos, gente de Tortuguitas, La
Reja y Grand Bourg. No sé de dónde los saca. Mi descubrimiento con
ella es que la gente no linda también coge y se divierte. Así que
estoy acá en Kanasko viviendo la vida. Este bar tiene la mejor
cerveza negra. Es helada y rica y nosotras conocemos al dueño,
Santiago, que se acuesta con Lucía. Estoy despechada del despecho
que tenía cuando dejé a mi novio y me acosté con Andrés. Para
curar esto, me acuesto con un rugbier perdido en este bar de San
Miguel, es nada que ver, sólo el número tres de mi lista de
“chicos”. Mi tercer chico en mi cama cuando mamá y papá ya se
fueron de vacaciones. Ahora ya sé lo que es tener el cuerpo
rockeado. Levantarme a la mañana y que te duela todo sin saber cómo
se llama esta persona exactamente. Me miro al espejo y un flash de
recuerdo me vuelve loca. Todos en el grupo quieren saber con quién
me acosté y yo no me acuerdo su nombre. Pero Agustina lo sabe y
todos se matan de la risa por mi cara de rock y mi voz ácida.

Después
del amor viene la frivolidad. Me lo digo acá en Kanasko.

Hay
un chico amigo de un amigo que es virgen y quieren que yo esté con
él porque soy una lanzada. A él le tiemblan las piernas cuando lo
hacemos en el baño y de pronto me acuerdo de que en el mundo hay
ternura. Pero antes de que la ternura me invada el cuerpo agarramos
el auto, Lucía, Santi, El Chico y yo, y salimos a dar vueltas.
Ebrios, encontramos una bolsa de porotos abajo del asiento del auto
porque la mamá de Santi es adicta al bingo. Descubrimos esta mañana
que si le tiras cuatro porotos desde la ventana del 147 a un auto
estacionado, las alarmas del auto se prenden. No son cinco porotos y
no son tres. Vamos por San Miguel oeste saludando a señoras que
barren la vereda y tirando porotos, escuchando las alarmas que suenan
y despidiéndonos del verano.

  




---

 
María
Eva Alvarez
-------------------

 María
Eva Alvarez nació en Bella Vista en 1984. Estudia Letras en la
Universidad de Buenos Aires. Es profesora de español para
extranjeros. En Twitter es [@MariaEvaAlvarez.](https://twitter.com/MariaEvaAlvarez). 

