# Quiero vengar mi derrota

**Llego tarde, un poco ebrio y cansado. Mi mujer duerme. Ella mira tele.**

26 de septiembre de 2015 - Sábados de súper ficción

_por Pablo Perantuono_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/129867598870/quiero-vengar-mi-derrota

![Velvet](https://64.media.tumblr.com/528ae6a16ff00339ef75e9c1322f5e73/tumblr_inline_pk0l90vMGS1t6q87u_500.jpg)![Velvet](https://64.media.tumblr.com/528ae6a16ff00339ef75e9c1322f5e73/tumblr_inline_pk0l90vMGS1t6q87u_500.jpg)##### Esteban Serrano

  

Huelo
a cabernet y a tabaco, a derrota y confusión. Las llaves se me
diluyen en las manos, la cerradura se nubla. Noto mi jadeo, mi
torpeza, mi ebriedad. La
escena es la misma de tantas noches en las que vuelvo de comer con
amigos. Supongo que mis hijos duermen, que mi mujer también. 



Abro.
Atravieso el pasillo a oscuras. Del living llega una penumbra
palpitante y un murmullo. Llego y está sentada: sus piernas desnudas
cuelgan del apoyabrazo del sillón. Hola Nico, dice, y sigue mirando
tele mientras mueve el talón de una pierna, sube y baja el tobillo.
Masca chicle y tiene el control en la mano. Hola Vicki, digo, y no
puedo no mirarle las tetas. Le cuelgan, gloriosas, debajo de la
remera. La remera es mi remera, la de la Velvet. Se acomoda en el
sillón y, como bolsas de agua con vida propia, ellas, las tetas, se
desplazan un segundo más tarde. 



Paso
por delante, miro de soslayo el cuarto en el que duerme Silvina y
atravieso el living. Estás borracho, me digo, y de inmediato me
repito haciendo fuerza con las mandíbulas: “controlate”. 



Pero
su presencia me inquieta. Más que su presencia, su esencia: sus 17,
la frescura, el altar de su cuerpo. Pienso en eso mientras abro la
heladera. Necesito apagar el fuego de la garganta. Agarro un envase.
Tomo del pico, pienso en sus tetas, tomo del pico, vuelvo a pensar.
“Nico, ¿me servís?” Vino hasta la cocina la pendeja. Vino hasta
acá, me repito, y tiene mi remera blanca y ahora está a un metro,
extendiendo su brazo con el vaso en la mano. La miro de reojo, con el
pico todavía en mi boca. Bajo el envase. El líquido viaja de golpe
hacia el fondo. Hay ruido a gas. Hay ruido en mi balero. ¿Qué
veías?, pregunto mientras le sirvo. Siento su mirada. Me escruta, me
mira fijo desde abajo, como miran los perros a sus dueños. O los
subalternos. Como mira un alumno al director. Me mira haciéndome
sentir que puedo hacer lo que desee. Que no va a decir nada. Que
todos duermen y que nadie se va a enterar. Que es fácil sacarle la
remera, arremeter contra su piel, llenarla de saliva, de bilis, de
mordiscones sueltos y feroces. Que quiere eso: que le abra la puerta
de la adultez, que la tome en serio, que la hunda, que la enchastre
de orgasmos.

“Un
tranvía llamado deseo, ¿la viste? Qué guapo que es James Dean”.
Termino de servirle y asiento con una sonrisa. Hace un movimiento
breve, impreciso. La rozo con mi brazo. Uy, le digo. Uy, dice ella.
Se toma todo el vaso. Me pide más. Se acerca. Está al lado. Siento
la vibración de su cuerpo, esa energía confusa que contagian sus 17
y mis temores. Me vuelve a mirar fijo. Por poco la asfixio con el
primer beso. La beso como un desesperado. Como un recluta, un
zarpado, un analfabeto sin rumbo. Ella no me abraza: todavía tiene
el vaso en la mano. Está aturdida, pero no porque la haya
sorprendido, sino porque se siente abrumada por mi fuego y mi
alcohol, mi guadañazo bucal, mi zarpazo catártico y primitivo.
Damos unos breves pasos hacia atrás y chocamos contra la mesada de
la cocina. Oigo su respiración y unos gemiditos que son un guiño
para que siga. Sigo. Abro la boca hasta el desgarro, saco la lengua y
la estiro como una víbora. Busco su esencia con la lengua, su
juventud, su futuro. Quiero vengar mi derrota, mis 39, la oficina,
los planos, la puta curva que no regresa. El culo es tan redondo que
me lastima.  



Ahora
no me suelta. Estoy en llamas y se lo hago notar. Me acaricia. Me
toca con dulzura. No le tiene miedo a nada. Ni a la noche, ni a mí,
ni a la locura, ni al riesgo. Tiene 17: la fellatio es como lavarse
los dientes. Empieza. No es experta pero es mejor que volar a París
en primera clase. Es tan placentero que no me lo banco. La saco de
ahí abajo, la levanto, la traigo. La vuelvo a besar. Quiero comerme
su boca. Pero ella la cierra, y se separa. Escuché un ruido, dice.
Nos quedamos en silencio. Nos alejamos un poco. Algo se mueve, hay
silencio. La espuma baja, el calor aminora. Miro hacia el living:
Nina, la gata, abrió la puerta de mi cuarto y se metió en el
living. Respiro profundo, todavía jadeo. Tengo un aliento que
voltearía una parada de colectivos. 



Vicky,
mejor vamos a dormir, es tarde, mañana me levanto temprano. Sos un
cagón, me digo. No dice nada. Se sirve más Coca, tapa la botella y
la guarda en la heladera. Después se vuelve al living, al sofá, a
Un tranvía, al deseo. La miro de atrás yéndose: una sirena que
puede destruir mis pocas victorias. Entro a mi cuarto. Silvina
duerme. No escuchó nada. No escucha nada.


  




---

 Pablo Perantuono
-----------------

 Pablo Perantuono es uno de los editores de *La Agenda* y coautor de *Fuimos reyes*, una biografía sobre los Redonditos de Ricota. En Twitter es [@PabloPerantuono](https://twitter.com/PabloPerantuono). 

