# Un campeón líquido

**Boca fue un equipo bipolar sostenido en la sabiduría de su técnico para tolerar los malos momentos y, en especial, en el talento bruto de Tévez.**

4 de noviembre de 2015 - Fútbol

_por Juan José Becerra_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/132533884330/un-campe%C3%B3n-l%C3%ADquido

![Boca](https://64.media.tumblr.com/c6e9db58e9efade770e36a272a8f2a61/tumblr_inline_pjzy05Qipt1t6q87u_500.png)El
Boca campeón de Arruabarrena fue un equipo en tratamiento. Su granja
de recuperación y también su enfermedad fue la Bombonera, donde
pasaron cosas extrañas como las que uno podría esperar de una
conspiración o una mala praxis. De mayor a menor, y reportando sólo
una lista corta de calamidades: el lanzamiento estelar de Adrián
“Panadero” Napolitano como el ganso pimientópata que nos eliminó
de la Copa Libertadores en connivencia con River, la derrota
inclasificable contra Aldosivi en una cancha proscripta, el divorcio
a cielo abierto y en tiempo real de Daniel Osvaldo (recordemos la
imagen pescada por un paparazzi en la que fuma en la puerta de un
hotel con la ansiedad de Menotti en el alargue Argentina - Holanda
del ‘78), la tercera expulsión de Orión en el partido que perdimos
con Unión y en el que el Cata Díaz tocó el piso de su carrera, la
asistencia de Betancur a Mattos para perder en el último minuto
contra el vil San Lorenzo. 


A
esto hay que sumarle el tratamiento ambulante, en el que  también
hubo recaídas: la primera expulsión de Orión ante Temperley por
hacerse el malevo de Borges, la segunda expulsión de Orión en San
Juan que mandó al hospital y al lucro cesante a Carlos Bueno, la
adicción de Pablo Pérez a la tarjeta amarilla, la derrota ante
Racing por salir a buscar el partido como kamikazes decorada con la
autoexpulsión de Erbes. 


¿Qué
fue lo que rescató, estabilizó y encaminó a Boca al triunfo? En
primer lugar, el técnico, que soportó todas estas interrupciones a
esa materia líquida que era el equipo y que fluía a los saltos y a
los golpes hacia el final del campeonato. Porque por más que se le
achaque a Arruabarrena -y con justicia- el error de no haber impedido
la eliminación de la Libertadores, llevando al Monumental a los
jugadores que *no*
le habían ganado a River en la Bombonera cuatro días antes, hay que
decir que haberse quemado con leche lo hizo llorar cada vez que vio
la vaca. Rápido de reflejos, recién después de haberlos tenido
entumecidos aquella noche fatal, hizo de su Ipad un laboratorio de
combinaciones. Dejando de lado la línea de cuatro defensores, que
fue el único elemento fijo del montaje del equipo, hubo tantas
variantes que hasta se puede acusar al técnico de inestable,
desconfiado o ambiguo. Pero no será en estos párrafos, porque la
palabra que cuadra mejor con la descripción de su trabajo es la
palabra flexibilidad. En esa flexibilidad multiplicó dinámicas y
ensayó recursos nuevos sin abandonar nunca la iniciativa, y si no se
encontró el famoso equipo de memoria es porque hoy los equipos de
fútbol tributan la rotación de los de básquet (al menos los
equipos europeos o los sudamericanos forrados, como Boca).

Si
repasamos mentalmente la mano de obra que aportaron los jugadores
deberíamos nombrar una multitud. Con las expulsiones de Orión
tuvimos dos arqueros. Eso como para empezar el censo. Por más que
siempre sea deseable la continuidad de los laterales, Monzón y
Peruzzi terminaron ajustándose a sus puestos después de varias idas
y vueltas (idas y vueltas: el karma del lateral). Tuvimos tres
volantes centrales: Erbes y Cubas, parejísimos en el rendimiento,
con un gol de lejos cada uno, mellizos entre sí; y un tercero, Gago,
a quien antes de lastimarse el tendón (no digamos de Aquiles si es
de Gago), se le había encomendado adelantarse, al punto que apareció
en el área de enfrente como nunca antes en su carrera. Lodeiro,
Pablo Pérez, Meli y Betancur (y también Colazo, cuando le tocó la
función de volante), fuesen por adentro o por afuera, tuvieron
recorridos extensos, lo que le dio al equipo cobertura, dinámica y
solidaridad en el despliegue. Calleri, Osvaldo y Palacios -y Chávez
en el partido imposible que le ganamos a Gimnasia en La Plata-
tuvieron sus momentos en este orden decreciente.

Por
supuesto, todas estas ideas y nombres a veces produjeron aleaciones
sólidas y otras veces fueron quebradizas. Pero bajo la
discontinuidad del juego (hemos visto, en un solo partido, un Boca de
mil caras, y quinientas de ellas horribles), apareció siempre o casi
siempre la continuidad de la contundencia, prueba de que la intención
del equipo siempre fue una sola. 


  
  
  
Ahora
salgamos del mapa de calor donde se mueven los jugadores hacia la
frialdad sin lenguaje de los números. Boca ganó 20 partidos, 9 de
visitante; y perdió en las fechas 13, 14 (las del shock
postraumático después de la eliminación de la Libertadores), 19,
23 (la del accidente con San Lorenzo) y 28, en la que la diferencia
de puntos a favor era muy difícil de remontar.

Pero
siento que me falta algo. ¿Qué puede ser? ¡Tevez! Pero Tévez ¿es
una causa más del éxito, una causa ordinaria, o un milagro? El día
del regreso contra Quilmes, la atmósfera de la Bombonera no se
cortaba con nada. Ni con una motosierra con cadena de diamantes. Su
presencia era un bloque de acero que resplandecía en una de las
tardes más hermosas y esperadas por los hinchas en los últimos
años. Califiquemos su vuelta como homérica sin temor a la
vulgaridad que destila el lugar común, que si El Apache hubiera sido
anterior a Ulises hoy diríamos que la de Ulises es una odisea
apachística. 


Verlo
correr fue contemplar una naturaleza superior, como la del león
cuando levanta el polvo de Serengeti al darle caza a una cebra. Hay
pocos futbolistas en el mundo que nos den la sensación de estar
viendo a una bestia perfecta de dos sangres: la caliente, para
correr; la fría, para jugar. A los pocos minutos hizo un taco en el
aire: éxtasis, incredulidad. Era la belleza bruta que salió de las
baldosas cuarteadas de Fuerte Apache, dio la vuelta al mundo en diez
años, y regresó purificada por el refinamiento de un millón de
batallas en las que Tévez siempre ganó, aunque perdiera.

Además
de un lugar en la cancha -mejor dicho, todos los lugares, porque en
su caso la cancha es el lugar-, lo que Tévez vino a ocupar fue el
centro de gravedad de un equipo al que le costaba equilibrar la
distribución de sus cargas, y que pasaba de la depresión a la
euforia sin calcular la medida de su rendimiento y su gasto crucero.
Tévez fue el estabilizador emocional de sus compañeros, y su
presencia mítica no afectó al conjunto para otra cosa que no fuera
encender la chispa que faltó cuando él no estuvo.            


Toda
la tensión acumulada en un torneo prolongado y multigeográfico, más
los pozos de aire propios de un equipo al que en algún momento -no
en todos- le empezó a pesar la sequía de cuatro años y una doble
eliminación internacional en seis meses, drenó en la anteúltima
fecha de la consagración. Por primera vez en al año, la calma
pareció estar en todos lados, como un clima de estación. En la
cancha de Banfield, Rosario Central se hundía solo, y en la
Bombonera, Boca se elevaba con ese cabezazo del inescrutable Monzón.
El resto fue lo de siempre: una ópera en tono de comedia
descargándose en las calles, morochos felices, pedos biónicos de
vino en caja, lenguaje tumbero y fuerza vital para darle a la noche
pobre del barrio un poco de luz.       




---

 Juan José Becerra
------------------

 Juan José Becerra es escritor, ensayista y crítico cultural. Su última novela es El espectáculo del tiempo (Seix Barral). En Twitter es [@jbecerra2012](https://twitter.com/jbecerra2012?lang=es). 

