# Un telo forzado de distancia

**Le deseo un montón de momentos Kodak en distintas velocidades con esta chica, que debe ser una monada.**

13 de julio de 2016 - Buen Bipolar

_por Lisandro Varela_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/147338353495/un-telo-forzado-de-distancia

![Buen Bipolar](https://64.media.tumblr.com/f5183e7bf8bb3861c4cce5bc074333a6/tumblr_inline_pk0gx2ZYNw1t6q87u_500.jpg)E*stimado,*

*Fue como cuando una película se pone rápida. Primera cita me agarra la mano en un sillón. Me enamoro ahí mismo, no nos separamos dos
 días, no nos separamos un mes, nos damos besos medio escondidos a la 
vuelta de su casa sintiéndonos adolescentes, me dice que estamos yendo 
muy rápido, obvio no escucho, estoy en el feeling, me vuelve loco, “nos 
llevamos bien”, usted me entiende, me dice que vamos muy rápido, más 
acelero, me la pongo de sombrero como un campeón, nos despedimos por 
mail, nos volvimos a ver hace tres días, fue una noche y un día full 
amor, por ahí nos vemos de nuevo, no quiero arrebatar el asado de nuevo 
ni ser un terrible pelotudo.* 

*Usted que sabe, digame.*

*Julio.*

Mi querido Julio, 

Por
 ahí esta chica ya conoce el amor quieto, el amor que se construye de a 
poco para que sea de mejor calidad, tenga mejor diseño, amor hecho para 
ser hermoso y para durar. 

Pienso
 que nos enamoramos fuerte para evolucionar, si usted está preparado 
para el amor adulto haga la fucking tarea, aprenda a esperar. El poder 
creador de la palabra es verso, aguantarse las ganas es también hacer. 
Aprenda el cortejo que persiste y que no agota.

Usted está enamorado, esté a la altura. La ansiedad se le va ir cuando se le vaya el susto.

Anímese
 a creer que puede quererlo, por algo pasan tanto tiempo 
juntos.-Pensando en mañana fracaso hoy, como dijo Sri Sri Moris que la 
tiene bastante atada lástima el hijo que siempre está poniendo cara de 
que el ventilador le da de frente.

La
 chica de su interés particular le pidió ir lento para cuidarse, para 
conocerlo mejor, para no darse el palo de nuevo. Una chica que se dio un
 par de palos antes, que quiere ir ligero pero no a los piques suena a 
un buen plan. El otro día volvía de Mar del Plata en bondi, uno un poco 
lelo habló todo el viaje. -Las juntas te llevan, dijo medio chismoso, 
pero es verdad, una chica con criterio y sex appeal es una buena junta, 
pienso que el amor es caminar con alguien para un lado que esté bueno.

Le deseo un montón de momentos Kodak en distintas velocidades con esta chica, que debe ser una monada, por algo anda así loco.

Su Buen Bipolar.

  


*Buenbi,*

*Hace
 ya más de una década que comparto vida, hogar e impuestos con mi 
pareja. Hace casi tres inviernos llegó nuestro primer hijo y si bien 
seguimos (creo que puedo hablar en plural) muy enamorados, se nos 
complica un poco  mantener la llama de la pasión mode on all the time.*

*El
 muy Escorpio, yo tan Géminis, la cama es un territorio donde nos 
entendemos de memoria y solemos pasarla tan bien como Messi en 
Barcelona. O como Cristina al teléfono con Navarro. Pero últimamente, 
usted sabrá, esos momentos son más difíciles de encontrar.* 

*¿Cómo
 se hace para no caer en el sexo rutinario, ese con estilo me lo saco de
 encima para cumplir, luego de la llegada de los herederos que sólo 
saben de demandas?*

*Además,
 y lo tiro así como quien no quiere la cosa, hace unas semanas me animé a
 la revolución solar y me fui con una frase que no para de resonar: “el
 deseo se mete adentro o se sale a buscar afuera”*

*Lo saluda afectuosamente,*

*La geminiana con luna en Cáncer.*

Mi querida amiga,

Lo
 único más largo que la esperanza del pobre es el puerperio. Primero un 
mini niño, después un niñito que piensa que el room service es un 
derecho adquirido, que tiene el monopolio de la vida de la madre, los 
Backyardigan´s de fondo, la seño que lo besa a la salida porque besa a 
todos y así es cómo se te engripa. Se creen que son de las Spice Girls 
las maestras de Jardín de Infantes, todas con su branding personal para 
los cinco minutos de fama en la puerta.

Usted
 y su marido todavía cogen, regálese un premio, pida postre. Donde hay 
una obligación hay un tedio, de querer reavivar la llama de lo chancho 
de manera programática a pasar a ser la famosa pareja con sensación 
térmica hermanitos hay un telo forzado de distancia.

Donde
 hay abuelos hay alegría, horas nanny gratis, mejor alimentación para el
 crío. Estos años muchos estamos criando hijos únicos. Hay que aprender a
 darles un poco menos de bola.

Si
 a Río le pones una “T” adelante queda otra palabra. No le digo all the 
way, una mini cosa, nervios, aventura. Cuatro días full full, de última 
le mete cuotas.

Le mando un beso y un abrazo,

Su Buen Bipolar.

  


*Buenbi,*

*Ya que usted trata temas de emociones y sentimientos.*

*¿Qué corresponde hacer ante la detección crónica y escandalosa de faltas de ortografía en el ambiente laboral?*

*No me refiero a temas de redacción, o problemas del tipo B/V; S/C*

*Me angustian los errores tipo “jerente”*

*Por un lado pareciera lo más prudente y respetuoso no decir nada.*

*¿Pero acaso es de buena persona no advertir al compañero?*

*Un abraso*

*Torquemeitor,*

Querido Torch,

Soy
 licenciado en comunicación por la UCES, me siento con autoridad para 
hablar de las partecitas que tienen los mensajes.  Lo que se dice viaja 
envuelto en un Molikote que es la intención del que dice. Cuando es 
genuinamente para ayudar en general se nota. Se pueden decir muchas 
barbaridades cuando es de verdad con onda.

Hablarle
 a alguien de sus faltas de ortografía es también un poco acusarlo de 
pobre, mejor mostrar las ventajas de aprender cinco o seis cosas 
básicas. Ser un gendarme Ad Honorem de la Real Academia te deja en un 
terreno medio patinoso.

Así
 que no es tan fácil. Si estos brutos que me dice mandan mails al 
espacio exterior por fuera de la empresa el humanismo que dije antes 
aplica menos, en este mundo capitalista tampoco queremos que la gerencia
 quede mal.

Sobre
 la irritación que le produce a usted, le cuento que la semana pasada, 
viernes creo, me tocó un taxista ucraniano que me dijo que los 
argentinos son todos vagos pero es un país muy lindo para vivir aunque 
él se va a volver a Ucrania porque no le importa sufrir si es para morir
 en la tierra donde están enterrados sus antepasados, parece que los 
bálticos tienen aguante. 

Bueno,
 este señor me decía que en Ucrania cerca de Rusia se habla un tipo de 
ucraniano y en Ucrania cerca de Polonia se habla de una manera 
diferente. Creo que acá pasa lo mismo, que hay un español de los que 
tenemos agua corriente y uno que toma forma, funciona, se comunica en 
lugares más duros, como en un Código Morse de ventanas con chiflete. 

Le
 diría que la solución es un taller “de redacción” en horario de 
trabajo, se arma en dos minutos, hay un Rainbow Warrior de escritores hermosos que irían felices a hacer el bien a su oficina, muy tailor 
made, incluye power points, hablemos.

Su Buen Bipolar.



---

 Lisandro Varela
----------------

 Lisandro Varela fue campeón argentino de Karate Uechi Ryu a los trece años. Desde ahí, todo en bajada. En Twitter es [@buenbipolar](http://www.twitter.com/buenbipolar). En Medium, también: [@buenbipolar](https://medium.com/@buenbipolar). 

