# La fresca fantasía de resetear

**Entre un hombre histérico y la peste negra elija siempre el segundo plan, que mata como la Edad Media pero jode menos
 las pelotas.**

10 de agosto de 2016 - Buen Bipolar

_por Lisandro Varela_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/148742504580/la-fresca-fantas%C3%ADa-de-resetear

![Buen Bipolar](https://64.media.tumblr.com/f5183e7bf8bb3861c4cce5bc074333a6/tumblr_inline_pggmm4Hu961t6q87u_500.jpg)E*stimado Buenbi,*

*Hace
 dos años me enamoré de una chica en algo parecido a un ámbito laboral 
(diferentes rubros pero coincidíamos en lugar), y tuvimos una relación 
tan llena de pasión como de peleas y desencuentros. Finalmente nos 
separamos aunque mantuvimos un fugaz contacto por red social (peleas 
mediante).*

*Con
 el correr del tiempo entendí que los dos somos personas muy orgullosas,
 y toda la bronca que me quedó cedió lugar a una especie de ternura. 
Pero ahora viene lo peor: en todo este tiempo, que incluyó dos 
relaciones, nunca dejé de extrañarla. Nunca me había pasado con nadie y 
me asusta un poco. Averiguando en Facebook me enteré que es muy probable
 que esté soltera y que me eliminó de sus amigos, lo cual significa que 
le importo mucho o nada. Pues bien, mi lado espartano me dice que apele a
 todo mi arsenal y me inmole, y mi lado orgulloso ya no tiene tanto 
quórum como antes.*

*La
 pregunta es: ¿la agrego y le saco charla a riesgo de quedar como un 
psycho-stalker? ¿Cuál es el plan B? Tengo miedo de ser una de esas 
personas que no saben soltar y no saberlo.* 

*Lo abraza esperanzado,* 

*Patsi.*

Querido Patsi,

Tanto más más playa y onda tiene Patsi que Pato, lo felicito por usar con estilo el branding del apodo.

Vaya
 analógico amigo, seduzca Siglo IXX, mandele a esa chica una carta, en 
buen papel y buen sobre, con un regalo mini de algo que le guste mucho. 
Marque tendencia, pique en punta, no tenga nada que ver con el pelotón 
de espontáneos que resuelven las pulsiones por Inbox.

Sentada
 en La Biela, una clienta me dijo que las cosas son simples, que los 
hombres no sabemos que a cada chica le llegan diez invitaciones por día,
 que es cuestión de destacar. Estabamos hablando de trabajo pero hizo un
 break para explicarme, para darme inside informacion, como si fueramos 
dos espías en Berlín, en el check point Charlie de la batallita entre 
los sexos.

A
 amor novelero, gestos de novela. haga la romántica, hágala sentir que 
usted tiene vocación de poner rodilla en tierra, que es capaz de dejar 
todo, comprar un chalecito en Formosa, arrancar la fantasía fresca de 
empezar de nuevo.

Puedo
 ver, cómo ven los Ninjas verdes que pueden ver el interior de las 
capochas, que atrás se su ansiedad está el miedo frío de estar subido a 
una cosa de uno solo, a gustar de esa chica cómo un tipo que va solo al 
cine un sábado a las siete de la tarde, digo a esos cines como para 
cortarse las bolas como el multicine de Monroe y fín del barrio chino, 
que tiene la rara condición horrible de estar nublado del lado de 
adentro.

Soltar
 es cómo las deudas de juego, se resuelve sin andar contando. ¿ Qué 
clase de gorda es usted? En su caso no se trata de soltar mi amigo, se 
trata en su caso de saber, de ponerse los huevos y averiguar si esa 
chica todavía está para arrancar para algún lado con usted,

Ayer limpiaba mi casa y [me gustó escuchar esta canción de nuevo](https://www.youtube.com/watch?v=2GmVajkqLNU).
 Vaya a Parque Rivadavia, consiga el vinilo, compre el tocadiscos, 
mandele el set completo a la piba, bueno, por ahí me fui de escala, como
 le decía, tenga algún gesto que le muestre que la cosa es más que un 
click. 

A triunfar,

Su Buen Bipolar

  


*Estimado Buembi,* 

*Hace
 dos meses estoy saliendo con un chico de Tinder, yo 35 profesional, él 
30 estudiante. Al principio pintaba muy sólo sexo un poco desenfrenado, 
pero con las salidas fue mechando peli en el sillón, dormir juntos sin 
que pase nada o tarde de mate y estudio. La verdad es que me gusta mucho
 y la pasamos muy bien juntos, hasta que la semana pasada, luego de unos
 días sin vernos por razones de fuerza mayor, se me escapó un “te 
extraño” y eso desencadenó The awkward conversation: “no estoy buscando 
nada serio, si vos querés construir a futuro no quiero hacerte perder el
 tiempo” a lo que respondí: ok, fue lindo mientras duró, adiós. El 
propuso mantener amistad, a lo que yo decliné, PERO, nos seguimos 
escribiendo y yo muero por verlo. Ud cree que hay chances de que el 
tiempo pueda hacer cambiar de parecer a este muchacho y debería ser 
paciente? O mejor cortar por lo sano y a otra cosa mariposa?*

*Suya, L*

Estimada L,

Entre
 un hombre histérico y la peste negra elija siempre el segundo plan, que
 mata con la hotelería de lo hospitales de la Edad Media pero jode menos
 las pelotas.

Se
 lo digo yo habiendo sido histérico, que le cuento es una sensación muy 
fea de no saber qué quiere uno más la vergüenza de ser así de idiota, 
todo con la brújula muy desmagnetizada y cobertura de culpa, si es que 
tenes alguna.

A
 lo largo de las generaciones, un consejo va de boca en boca entre la 
masonería de mujeres avivadas. No esté usted tan disponible. Diga que 
no, no conteste los mensajes, tenga planes de fín de semana, fíjese 
haber que le parece bajarle el pantalón a otro muchacho.

De
 afuera es fácil, a usted le gusta este, pero este está haciendo la del 
perro del hortelano, tan típica de los varones a los treinta. Venía 
escribiendo todo rápido porque otra vez entrego tarde pido perdón, 
perdón, perdón, y recién paré y me impresiónó un poco que todos  hayamos
 pagado la cuota de angustia para que alguien madure. En general madurar
 es muy lento y hay que tener muchas ganas de que pase, mejor que sea 
asunto de cada uno.

Aprenda
 usted lo suyo. No acepte una fracción de la atención de este garca, 
cotice el pandero mi amiga, básico, ponga lo valiente y hagalo.

Suyo tambien,

Su Buen Bipolar

  


*Buenbee,*

*Me separé,  ocho años con la flaca,  sin chicos, tengo 35, caí en un dos ambientes en Almagro.*

*¿Cómo la ve?*

*Fede,*

Estimado Fede,

Se
 me va a usted a Frávega y compra una pava eléctrica de marca buena, no 
sea miserable, hay unas medio de aluminio. La pava eléctrica le resuelve
 el té para cuando usted abra la puerta de su casa y vea el Polo Norte, 
el hielo, el iglú con esquimales con cara de ser garcas. Otro día va a 
entrar a su casa y la soledad del asunto va a ser con fardos de pastos 
volando en un set abandonado del far west, vienen tiempos de andar un 
rato solo, llegar es medio duro, pongale un mango al confort.

Usted
 también va a coger variado, mi amigo. La pava eléctrica es clave. Un 
baño se limpia en cinco minutos reloj con tres pavas de agua hiviendo, 
detergente (a mi me resulta el Cif) y una toalla o un calzón que ya 
estaban yendo al lavadero.

Las
 chicas le bancan cualquier cráter el varón a la intemperie, alguna 
incluso sueñan con llegar a poner cortinas, pero no les gusta hacer pipi
 paradas, y lo peor es que lo hacen y no cuentan nada porque el tema no 
es tan hot.

Ya
 que hay cuotas cómprese unos vaqueritos y, si tiene alguno que anda 
bien pero de pata ancha onda tonto de Legacy, achupínese un toque en la 
modista, que en Almagro debe haber muchas y muy buenas.

Saque
 Club La Nación. Me explicó un malandra una vez que de treinta para 
arriba las chicas salen a comer a los lugares que tienen y usted puede 
ir con sus amigos y si una chica le gusta mucho hace la de James Bond y 
le manda un flan con dulce y crema.

Esa y otras aventuras. Suelto a los treinta y cinco puede ser un buen plan. Pásela bien, mi amigo.



---

 Lisandro Varela
----------------

 Lisandro Varela fue campeón argentino de Karate Uechi Ryu a los trece años. Desde ahí, todo en bajada. En Twitter es [@buenbipolar](http://www.twitter.com/buenbipolar). En Medium, también: [@buenbipolar](https://medium.com/@buenbipolar). 

