# Rock star en zapatillas

**El básquet, el vóley y el hóckey alimentan esperanzas. Del Potro y un regreso plateado. Bolt, el rayo arrogante.**

14 de agosto de 2016 - Diario de Río

_por Matías Bauso_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/148982267165/rock-star-en-zapatillas

![Bolt](https://64.media.tumblr.com/888f9a5f090e923319e42857d05cadc4/tumblr_inline_pk37zig7KG1t6q87u_500.png)**Viernes 12, 09.00 hs**  


 Las
derrotas del miércoles (fútbol, Pumas, Leonas, boxeo, voley y
handball femenino) dejaron al desnudo nuestro exitismo. También la
caída de ayer de la Generación Dorada frente a Lituania. Los
comentarios dolidos, la criticas agrias, los pedidos de retiros
anticipados. Alguna vez habría que entender que la derrota es una de
las caras posibles de la competencia. Tal vez, la más usual. Nos
quedamos en los festejos, la hinchada triunfante, los podios. Pero la
verdadera cara del deporte es otra. 


 El
escritor peruano Julio Ramón Ribeyro sabía de sufrimientos. Y de
fracasos. Tanto que su notable diario personal fue publicado bajo el
título de *La
tentación del fracaso*.
A pesar del talento plasmado en una obra literaria única, su vida
estuvo plagada de sinsabores. Los años alejado de su tierra, los
trabajos indignos pagados a precio vil, las traiciones de los amigos.
Sin embargo, Julio Ramón Ribeyro, asiduo espectador de fútbol,
doctorado en frustraciones, dijo  “*Quién
no conoce las tristezas deportivas, no conoce nada de la tristeza”.**Viernes 12, 12.00 hs***

 Sigamos
con las derrotas. A esta altura de los Juegos, ya hay varias
candidatas a para el galardón a la mejor foto de los Juegos. Phelps
siendo admirado por su más directo competidor, Bolt controlando a
sus rivales, Pareto y su medalla, el contraste en el beach voley
entre las egipcias y las alemanas. Pero mi favorita es otra. La
publicó el mismo protagonista de la foto
(<https://pbs.twimg.com/media/CpNQUwsW8AAuxvu.jpg>). Ashley Mckenzie,
yudoca británico, acababa de quedar eliminado. Quedó a una victoria
de la medalla. Fuera de los reflectores, en un pasillo, lloró su
derrota tirado en el piso, contra un tacho de basura. Ese dolor, esa
soledad, esas ganas de ocultarse, también son deporte.

**Viernes 12, 15.00 hs**  


Del
Potro se mete en semifinales; con solidez vence a Bautista Agut. Lo
espera Nadal en semifinales. Su rendimiento es sorprendente. No es la
única buena noticia. El hockey masculino clasifica a cuartos. Superó
a Irlanda con justicia. Tuvieron una muy buena primera ronda en un
grupo complicado. Melisa Gil, la joven tiradora quedó octava en
skeet; consiguió diploma olímpico. Pero lo más relevante del día
es que las chicas del voley ganaron su primer partido en la historia
de los Juegos. Un agónico 3-2 frente a Camerún. El colapso
emocional de José Montesano en TyC es otro de los grandes eventos de
la jornada. Es divertido, efectivo y preciso en sus aportes más allá
de sus desbordes histriónicos.

**Viernes 12, 18.00 hs**  


 Empezó
el atletismo. En los 10.000 mts femeninos la etíope Almaz Ayana
batió el récord mundial por ¡14 segundos!. Un récord que estaba
vigente desde 1993. Uno ya no sabe si asombrarse por estas hazañas o
indignarse. El estado de sospecha gana la partida. Pero la sensación
es dual. Conviven en nosotros pensamientos ambiguos. Entre la
desconfianza y la admiración. El deporte hace que nos dejemos llevar
y se imponga, por largos periodos, la suspensión de la incredulidad.

**Viernes 12, 23.00 hs**  


 Noche
de sorpresas en la pileta. Perdieron la húngara Hosszú y Phelps. En
realidad obtuvieran medallas plateadas, lo que para cualquiera
significaría el logro de su vida. Katie Ledecky, la estrella
femenina del agua, se llevó los 800 mts libres con otro récord
mundial apabullante. En el último giro a más de la mitad de sus
rivales les sacó una pileta. Sin embargo, el triunfo más
sorprendente fue el del norteamericano Anthony Ervin en los 50 metros
libres en el *comeback*
(categoría bien yanqui) de los Juegos. Estuvo retirado ocho años de
la natación, se convirtió en adicto, padece síndrome de Tourette e
intentó suicidarse. Ervin fue el más rápido de todos a los 35
años.

**Sábado 13, 10.00 hs**  


 Ya
pasó la primera semana. Las Leonas se encuentran en una posición
poco habitual para ellas. Deben ganar para pasar de ronda. Aún así
lo harían cuartas y se tendrían que eliminar con Holanda. El
recambio tiene su costo. La ausencia de Aymar es una carga que
deberán sobrellevar por un largo tiempo. Pero lo que les sucede en
este torneo parece ser de otro tenor. Un comienzo titubeante, un poco
de mala suerte y la confianza se desmoronó. Todo lo que antes salía,
automáticamente, sin pensar, ahora se ha convertido en una carga. No
hay naturalidad ni fluidez. El deporte, se sabe, es contagio y
confianza. 


**Sábado 13, 12.00 hs**  


 Culmina
la participación argentina en remo. Lo que se había anticipado en
los anteriores Juegos Panamericanos, se confirmó -como no podía ser
de otra manera- en Río. El equipo argentino, poco nutrido no
consiguió meter ninguna embarcación en semifinales. Muy lejos
quedaron lo tiempos de Demiddi, de las finales y medallas. Alberto
Demiddi fue tres veces finalista y obtuvo dos medallas. Le
decían La Máquina. Un apodo poco original pero preciso. Los otros,
sus competidores, parecían humanos. Él, un mecanismo perfecto que
no fallaba. Su ritmo de paladas por minuto era preciso, invariable.
Sólo una cosa podía modificarse. Podía, si las circunstancias lo
requerían, aumentar su rendimiento. Porque era una máquina con un
corazón descomunal. Llegó a Munich 72 con una gran ilusión. Venía
de ser campeón del mundo. Su bote era óptimo. Su preparación
inmejorable. Apenas iniciada la final, el soviético Malishev partió
en punta. Demiddi no se preocupó. Había competido contra él varias
veces y a mitad de la competencia, a los mil metros, se derrumbaba.
El año anterior lo había vencido tres veces. Pasados los quinientos
metros, Demiddi comenzó a preocuparse. El ritmo del soviético era
sostenido. No daba señales de desfallecer. Las paladas del argentino
aumentaban de ritmo. Su bote se acercaba al de Malishev. Después de
los mil metros la lucha por el oro sólo era entre Demidddi y el
soviético. El argentino se acercaba. Un bote de distancia, medio
bote, unos pocos centímetros. Suena la chicharra. Ambos pasan la
meta. Malishev profiere un grito hondo, aterrador y se desvanece en
su bote. Demiddi suelta los remos y agacha la cabeza. Ha obtenido el
segundo puesto, la medalla plateada. Él no lo ve de esa manera. 
Siente que ha perdido. Que esa es su peor derrota.
Tuvieron que pasar cuatro Juegos Olímpicos para que Argentina
obtuviera otra medalla olímpica. Luego de Munich persiguió a
Malishev por todo el planeta. Pero el soviético casi no volvió a
competir. Demiddi quería vencerlo, demostrar que todavía podía
hacerlo. Durante dos años fue su móvil principal. Malishev era su
obsesión. Necesitaba enfrentarlo, derrotarlo. Seguía entrenando día
a día. Pero su eje se había modificado. Su objetivo era vencer al
que lo había derrotado. Ya  no intentaba ser el mejor del mundo.
Dos años después, luego
de veinticuatro meses de persecución infructuosa, decidió
retirarse. “Me voy. La venganza jamás  es una buena motivación”,
dijo.

**Sábado 13, 12.25 hs**  


 Mañana
de pruebas clasificatorias en el atletismo. En los 3.000 metros con
obstáculos una corredora etíope pierde una zapatilla en medio de la
carrera. Intentó ponérsela y no pudo. Siguió casi durante un
kilómetro y medio corriendo con un pie descalzo. Las punteras le
habían sacado demasiada ventaja. Pero ella no abandonó su ilusión.
Así, con una sola zapatilla, pasó a varias de sus oponentes aunque
no llegó a puestos de clasificación. Al cruzar la línea de meta,
todo el estadio la ovacionó. (Aclaración: dos días después la
Federación Internacional la clasificó para las finales al prosperar
una queja de su equipo). Hace su primera aparición en Río, Usain
Bolt. Gana al trotecito su eliminatoria. Faltando veinte metros mira
a los costados controlando a sus rivales. Corre con suficiencia. Un
rock star. Conviven en él, la soberbia, el talento, la confianza. La
atención lo estimula, la presión lo motiva. Cuántos más ojos
tenga posados sobre él, más rápido correrá. Por eso, el divino
arrogante siempre deja lo mejor para las finales.

**Sábado 13, 14.00 hs**  


 Una
tarde frenética. Simultáneamente Argentina se enfrenta a Brasil en
basquet y Del Potro a Nadal. Pronóstico reservado. Los dos partidos
tienen un ritmo combinado, van en tándem, misteriosamente. Un
comienzo promisorio, la caída, los peores augurios, la remontada
épica. Paso los canales casi sin ver. En un momento, elijo detenerme
en el que la acción está quieta. Miro a Scola prepararse para tirar
un libre o a Del Potro concentrado en su silla entre los games.
Demasiada tensión. Estamos acostumbrados al fútbol, con mucho juego
medio, con pocos goles. Acá cada jugada es un punto, cada tiro un
doble. Tercer set por un lado, doble suplementario por el otro. EL
basquet sufre su irregularidad, el cansancio, al público hostil, el
banco corto, el conocimiento que tiene de ellos el técnico rival, un
arbitraje algo -naturalmente- localista. Está en desventaja por
varios puntos a menos de dos minutos del final. Sin embargo, siempre
tienen un recurso más. Es la Liga de los Superhéroes. Cuando no
aparece uno, sale el otro. Esta vez todo el peso del trabajo quedó
en manos de Campazzo y Nocioni. Rebotes, triples, tapas. Manu,
jugando casi 40 minutos, pierde eficacia pero aparece al final para
liquidar la historia. Un lugar común pero irrefutable: la mejor
selección de nuestra historia. Del Potro, por su parte, se está
matando a palazos con Nadal. Es insoportable Nadal. Hay que ganarle
el punto varias veces para poder sumar. Siempre tiene una defensa, un
contraataque más. Nunca parece estar en desventaja. Hay que ser muy
fuerte mentalmente para no dejarse arrollar por este espartano con
raqueta. Del Potro está en el lugar impensado una semana atrás: es
finalista olímpico. No hay otra forma de llamarlo: una hazaña.

**Sábado 13, 21.00 hs**  


 Estoy
agotado física y mentalmente. Una tarde extraordinaria. Chiaraviglio
se mete en la final olímpica de garrocha. Lituania decide no luchar
ante España y le da más valor al triunfo de la tarde de El Alma.
Con los resultados puestos, los lituanos saben que una derrota, sin
importar el último partido del grupo, los deja en primer o tercer
lugar. De esa manera evitan al Dream Team hasta la final. Con poco
espíritu olímpico, sin ningún espíritu deportivo, se dejan ganar.
El castigo es enorme porque cuando quieren volver a entrar en
partido, maquillar la actuación, los de la ÑBA se agrandan y no les
dan opción. La paliza termina con una vergonzante diferencia de 50
puntos.

  
  
**Sábado 13, 23.00 hs**  
 Parece
que pasaron años desde lo vivido con Pareto o la caída de Djokovic
frente a Delpo en los primeros días. Sólo transcurrió una semana.
Son tantas las emociones, los disgustos, los deslumbramientos que el
tiempo parece moverse en otra dimensión.

**Sábado 13, 23.30 hs**  


 Terminó
la natación. Y el magnífico recorrido olímpico de Michael Phelps.
Una dorada más. La número 23. El dominio norteamericano en la
disciplina fue evidente. Se quedó con 16 de 33 doradas además de 8
platas y 9 bronces.

**Domingo 14, 09.00 hs**  


 Sensación
de resaca deportiva después de los triunfos y los picos emotivos de
ayer. Para recuperar forma, nada mejor que la maratón femenina para
empezar el día. Como siempre, keniatas y etíopes pelean por la
medalla. También alguna chica que compite bajo la bandera de Bahrein
pero nacida en Kenia. Lo reparador de la maratón no se encuentra en
la competencia, sino en la geografía de Río: el recorrido por la
ciudad es un espectáculo hipnótico e irresistible.

**Domingo 14, 12.00 hs**  


 El
Hockey masculino clasifica para las semifinales. A un minuto del
final, con un penal, consigue un triunfo agónico e histórico. Desde
hace unos años, el equipo, que siempre estuvo a la sombra de las
Leonas, compite en condición de igualdad con las grandes potencias.
El tercer puesto en el mundial pasado es la mejor prueba. Lo que
sucede es que los Juegos magnifican las performances, concitan una
atención que otras competencias no logran. Pero desde aquel Mundial
Juvenil que varios de estos chicos obtuvieron bajo la conducción de
Pablo Lombi y, en especial, desde el arribo de Carlos Retegui como
técnico, el equipo no ha parado de crecer y de acortar distancias
con los países que hasta hace muy escaso tiempo se consideraban
inalcanzables. El trámite fue emotivo, el empate faltando poco para
el final del último cuarto de España, el penal definitivo. La
emoción se instala (y empieza a molestar) en la garganta con los
festejos, los abrazos, los familiares en las tribunas enloqueciendo.
Cinco minutos después de terminado el partido, las cámaras muestran
a Juan Ignacio Gilardi, autor del gol decisivo, dar una vuelta a la
cancha saludando al público. Con una mano carga a su hijo de menos
de dos años; con la otra lucha contra las lágrimas de emoción. No
es el único que está llorando. Y recién llegamos al mediodía.

**Domingo 14, 14.00 hs**  


 A
la espera de la final de tenis. La competencia de salto de la
gimnasia artística. La mayoría de las veces vemos sólo los
highlights, las actuaciones que merecen medalla. Seguir toda la
competencia, su progresión, su lógica, poder ver las diferencias
entre cada gimnasta, cambia por completo la ecuación. De nuevo
Simone Biles se quedó con la medalla a una distancia sideral del
resto. Compitió la uzbeka Oksana Chusovitina. A sus 41 años
clasificó para las finales. Sus dos ejercicios tuvieron un alto
grado de dificultad. En el primero de hecho se le complicó la salida
y terminó simulando el traspié con un rol. No se conformó con
estar en la final, buscó una medalla, luchó contra Biles: una
deportista sin edad.

**Domingo 14, 15.30 hs**  


 Seguimos
esperando a Del Potro. Pasan gimnasia en trampolín. ¿Desde cuándo
la cama elástica es un deporte olímpico?

**Domingo 14, 16.15 hs**  


 Tregua
olímpica. Empieza Racing. Programa único en la casa. Se comen
snacks, se pueden tomar gaseosas (pequeñas trampas para sobornar la
voluntad de Valen) y hasta es el único momento de la semana en la
que los adultos pueden decir alguna mala palabra. Cada tanto, muy
cada tanto, cambiamos de canal para controlar si empezó Del Potro.
Mientras se juega el primer tiempo, Valen grita cada vez que aparece
en pantalla su amigo y vecino, Gustavo Bou. En el entretiempo,
comienza la final de tenis. Durante el segundo tiempo, hacemos
zapping (los más jóvenes prefieren las multipantallas: dejaron los
pokemones un rato y miran tenis en el celular). Perdemos en el último
minuto. Enojado y amargado, pero en silencio, paso definitivamente al
tenis. Valen, con espíritu olímpico, trata de consolarme: “Papi,
no te preocupes. Por lo menos ganamos la medalla de plata”. Me
saca la primera sonrisa de la tarde.

**Domingo 14, 20.30 hs**  


 Murray
acaba de vencer a Del Potro en cuatro sets. Lo del argentino, a lo
largo del torneo, fue una hazaña. De la inactividad a ganarle a los
mejores con el físico al borde de la extenuación. Su medalla es una
sorpresa, más teniendo en cuenta el sorteo y ese comienzo contra
Nole. La explicación se puede encontrar, no en su presente al
momento de iniciar los Juegos, ni en sus últimos años (quietos, de
convalecencia y dudas). Delpo tiene contextura de campeón. Su
corazón y su cabeza están diseñados para los grandes momentos. Los
desafíos lo estimulan, sus virtudes se potencian ante los desafíos.
Cuanto mayor sea el desafío, más vigorosa será su respuesta. Si
hubiera perdido con Murray en sets corridos, ganando unos pocos
games, vencido por la acumulación de partidos, la inactividad y las
emociones, nos habría parecido natural. Pero él no se iba a ir sin
luchar, sin pelear por su chance. El suyo es un podio dulce, justo,
heroico. 


**Domingo 14, 22.30 hs**  


 La
jornada nocturna del atletismo es colosal. El sudafricano Wayde Van
Niekerk masacró a sus rivales en los 400 metros. Batió el récord
mundial de Michael Johnson que estaba vigente desde 1999. Y se acercó
a una marca impensada. Quedó a tres centésimas de bajar los 43
segundos. El atleta de 24 años salió desde el carril 8. No tenía a
nadie por delante, a lo largo de toda la carrera: hasta llegar a la
recta final, no podría ver a sus rivales, no podría tener
referencia alguna. Lo que hizo, su táctica, fue la de correr al
máximo de sus capacidades desde el inicio y confiar (o rogar) no
vaciarse antes del final. El resultado fue una proeza que quedará en
la memoria  y un récord mundial de esos que se mantiene
inexpugnables por décadas. A menos que él mismo lo quiebre. Luego
Catherine Ibargüen, una colombiana excéntrica, con presencia
escénica y una potencia de piernas de ensueño, se quedó con la
dorada en el salto triple brindando una exhibición. Para el final
quedó el plato fuerte: el atleta de todos los tiempos. Nunca se vio
algo igual. Su presencia electrifica el ambiente. Excita al público
con sólo entrar a la pista. La posibilidad de la magia siempre está
presente. Invisibiliza a los demás. No los vemos, no nos interesan,
no sabemos en qué orden entran detrás de él. Provoca unanimidad,
todos queremos que gane, todos esperamos una hazaña más de él. Y
Bolt nunca defrauda. Golpeándose el pecho, (¡como si hiciera falta
que nos recordara que ahí estaba él!) pasó la línea de llegada
antes  que los demás, luego de pasarlos, como si estuvieran quietos,
en los últimos 25 metros. Por primera vez en la historia alguien
gana los 100 metros en tres Juegos Olímpicos consecutivos. Ahora va
por el triple triple. Le faltan los 200 metros y la posta 4x100. Allí
estaremos para disfrutar de su magia arrogante. 




---

 Matías Bauso
-------------

 Matías Bauso es autor de *Una épica de los últimos días* y *Dirigentes, decencia y wines*, una recopilación de artículos de Dante Panzeri. Está trabajando en una historia oral del Mundial ‘78. En Twitter es [@matiasbauso](https://twitter.com/matiasbauso). 

