# Simpatía
por Kempes

**Es fanático
de Borges y admirador del legendario “matador”, héroe del Mundial ‘78. Jorge Valdano y su profecía maradoniana.**

7 de diciembre de 2016 - Secretos y verdades

_por CICCO_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/154161245300/simpat%C3%ADa-por-kempes

![Valdano](https://64.media.tumblr.com/971cf3cf32c32b1ab420ee85834cd9e9/tumblr_inline_pk0q8bw3AK1t6q87u_500.jpg)
Ser
héroe es un laburo cuesta arriba. Para resistirlo, hay que tener
espalda. A Jorge Valdano, campeón mundial junto al Diego en México
86, técnico del Tenerife, el Valencia y el Real Madrid, y uno de los
analistas deportivos más agudos de habla hispana, el heroísmo le
costó un perú. Sobrevivió a todo, hasta a un accidente de
helicóptero. Cuando fue a probar suerte como delantero en España y
todo parecía indicar que el mundo se le abría cual abrazo de madre,
el pobre Jorge tuvo, en cuatro temporadas al hilo, dos roturas de
peroné y, escuche bien, nueve desgarros. Luego de eso, tocó el
cielo de la Primera División –pasó por el Zaragoza y el Real
Madrid, 228 partidos y 86 goles según los sabios de Wikipedia-,
hasta que el médico, agitando unos papeles, le dijo: “Tenés
hepatitis B, Jorge”. Y atravesó el mayor miedo de todo futbolista,
que no es la muerte, ni la enfermedad, ni la caída de la bolsa: es
el retiro. 



Pero
el tiempo fue amigo: pasó sin pena y con gloria, a escribir de
fútbol en *El País*, de Madrid y a ser columnista en la tele
española, con una capacidad discursiva más de catedrático que de
futbolero. Y supo apuntar por escrito lo que sus compañeros
apuntaban con los pies. Escribió cinco obras, muchos cuentos, y
hasta le dedicaron un libro de entrevistas. Hizo ponencias sobre
líderes deportivos como Maradona comparándolos con las capacidades
que debe tener un CEO de empresas –hoy de hecho, viaja a lo largo y
ancho del globo dando conferencias-. Fue Director
General de la [Escuela
de Estudios Universitarios](http://www.rm.uem.es/) Real Madrid-Universidad Europea de Madrid
y hasta tuvo consultora propia con dos socios.




Pero,
sin dudas, su consagración absoluta llegó este año, cuando le tocó
participar en esta sección maravillosa intitulada las cinco nobles
verdades, donde los personajes más discímiles de la cultura y
demases, contestan lo que nunca contestaron. Y se aseguran así un
lugar en el podio, en el cenit del periodismo gráfico virtual.



Valdano
es Valdano. Y estuvo ahí cuando el mundo se detuvo en aquel gol
histórico e imparable del Diego ante Inglaterra, en México 86 –aún
más: Valdano convirtió el segundo tanto en la final contra
Alemania-. La leyenda cuenta que el propio Jorge le alcanzó el balón
a Maradona y fue el primero en pronosticarle su ingreso triunfal en
la historia del fútbol. La leyenda dijimos, hasta que el propio
Valdano la confirme o retruque.

### 1- ¿Es
cierto que fue a buscar la pelota que metió Maradona ante los
ingleses y que luego le dijo que iba a quedar en la historia antes
que el mundo consagrara esa jugada?

- Es
verdad: yo saqué del arco la pelota que Diego metió. Y también me
di cuenta inmediatamente que ese gol ponía a Maradona en una escala
distinta, indiscutible. Ese gol lo sentaba en la misma mesa que Pelé
en la historia del fútbol. Y luego en el vestuario, así se lo dije
en la ducha. 



Un
trabajo ser héroe y un trabajo aún más grande ser entrenador de
fútbol. Y Jorge, como ser humano responsable y sensato, cuando le
tocó ser DT en el fútbol español se lo tomaba en serio. Muy. Pero
muy. Bueno, o eso dicen.


### 2- ¿Es cierto que cuando usted trabaja como técnico, se comporta un poco
de una forma autista?

-
Mirá, la de entrenador es una profesión  solo apta para gente
obsesiva. Pero yo soy un mal obsesivo, asi que cada vez que pretendía
resolver en mi cabeza todas las variables de un partido, me convertía
en autista. Además, es una ilusión un poco vanidosa pretender tener
en el desarrollo de un partido, más poder que los jugadores.  


- ¿No
piensa que si los argentinos dedicarámos toda esa seriedad,
análisis,  horas de aire y las discusiones de bar, a pensar el
futuro del país en lugar de invertirlo en debatir sobre fútbol,
seríamos una nación del primer mundo?


Valdano:
No, para nada. El fútbol es una distracción que, es cierto, consume
muchas energías, pero no podemos decir que interfiere en los grandes
temas. 



Los
héroes tienen también héroes. Y Jorge tiene uno. Uno que supo
recoger los laureles de un título mundial, que fue portada de los
medios de todo el planeta, y a pesar de tanta alharaca, él siguió
tranca, como quien no quiere la cosa. Un héroe argentino.

### 3- ¿Es
verdad que para vos Kempes fue el jugador más humilde que conociste?

 -Quizás
se entienda mejor desde el ejemplo. Cuando Argentina ganó el Mundial
del 78 Kempes fue el máximo goleador y el mejor jugador del Torneo.
Al día siguiente el periodismo del mundo entero lo buscaba, pero fue
imposible encontrarlo. Estaba cazando en su pueblo con sus amigos de
toda la vida. Un fenómeno como jugador y una persona completamente
normal. 


-Hablando
de ídolos, usted se confiesa fanático de Borges aún cuando él no
le interesaba un comino el fútbol.


-
Así es.


Y en un escenario hipótetico imposible: si lo viera a Borges, él que
odiaba el fútbol, ¿trataría usted de que le tomara el gustito?


 -¿Para
que hablarle de algo que no le gusta, que no le interesa y que,
quizás, desprecia? Le hablaría, mejor, de literatura. Le hablaría,
eso sí, con la humildad de un alumno ante un maestro deslumbrante.  


Un
tierno, Jorge. Tanta sinceridad, en un mundo futbolero plagado de
millones y rubias botineras, de veneno y negociados, que parece
marciano. A veces, ese sentido de paladín de la justicia, de poner
paños fríos, y de acercar posiciones cual Gandhi con botines, le
trajo más de un dolor de cabeza. Esto es, claro, lo que se dice.
Para eso vinimos a preguntarle.

### 4- ¿Es
verdad que ser conciliador le ha traído, paradójicamente muchos
enemigos?

 -Ser
conciliador no provoca enemistades. Puedo haber dicho que soy una
persona que cree en el consenso. Tenía la seguridad de que dos
personas inteligentes, por muy distintas que sean las ideas que
defiendan, siempre podrán llegar a un lugar de encuentro. Pero
alguna experiencia que tuve me demostró lo contrario: hay personas
de las que solo se puede ser esclavo o enemigo. Y yo no sirvo para
ninguna de las dos cosas.



Y
todo tiene un final y Valdano así lo teme. Aún ya retirado como
jugador y zambullido en el mundo aguerrido de los analistas
deportivos y las conferencias de liderazgo, cada vez que apoya la
cabeza en la almohada, le viene un sueño no muy bonito. Bueno, nada
bonito. Una pesadilla. Al menos para él. O, en fin, esto es lo que
dicen los rumores. 


### 5- ¿Es
verdad que tiene un sueño cada dos por tres donde está viejo
jugando un partido de fútbol y trata por todos los medios de que
nadie descubra lo viejo que está?

 -Eso es cierto. En el sueño está implícito ese miedo de que llegue
el final de la profesión más hermosa del mundo. Por eso, imagino,
no quiero que me vean en mi sueño lo viejo que estoy. Pero, bueno,
¡ya me descubrieron!



---

 Cicco
------

 Cicco es periodista. Fue redactor de las revistas *Noticias* y *Newsweek*. Colabora en distintos medios. Es autor de *Rodrigo Superstar*, una biografía de Rodrigo. 

