# Los túneles del
tiempo

**Este
año voy a armar el arbolito. Formaré parte de la ficción, tal vez prepare un vitel
toné. Besaré a mi hijo y le
sacaré fotos mientras abre su regalo.**

13 de diciembre de 2017 - Free Shot

_por Leila Sucari_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/168500555100/los-t%C3%BAneles-del-tiempo

![Navidad](https://64.media.tumblr.com/501b0da824189de1fe8a78e499815224/tumblr_inline_pjzt245xVu1t6q87u_500.jpg)

Son
las dos de la mañana y no puedo dormir. El cuerpo habla, dicen. El
mío está rugiendo. Me duelen las piernas. El cansancio del año
late en mis pies y me araña los tobillos. El dolor no es tan fuerte
como el miedo. No puedo dormir y tengo miedo del tiempo, de lo que
viene con él.

Si
pudiera perder la conciencia, todo sería más fácil. Mañana las
tormentas serían simples restos. Un delirio nocturno del que podría
reírme. Pero acá estoy, con las piernas sobre la pared, escuchando
un perro que ladra a lo lejos, contando las horas que faltan para que
amanezca. Casi temblando. Sin saber rezar. Y sin conexión a
internet. 


Mamá,
puedo escuchar el vacío, dijo ayer mi hijo y su frase resuena en el
bullicio de mi mente. Ojalá pudiera escuchar el vacío, sentirme a
salvo en él, abrazarlo y quedarme dormida. Pero adentro todo es
ruido.

Diciembre,
como a tantos, me perturba. A veces caigo en la rueda de fiestas,
alcohol y lucecitas de colores, otras me tapo de trabajo o huyo de la
ciudad. Este año la angustia se materializó en mis piernas. No
puedo moverme, me niego a avanzar o a retroceder. Ellas lo supieron
incluso antes que yo y empezaron a manifestarse de formas absurdas.
El cuerpo grita, cruje, lanza fuegos artificiales. Es capaz de
cualquier cosa con tal de que lo escuchen. ¿Pero cómo saber cuándo
simplemente quiere llamar la atención? ¿Este dolor es mentira? Lo
que siento es real aunque sea ficticio, me digo. Lo que invento
siempre esconde alguna verdad. ¿Pero por qué en diciembre? ¿Incluso
mi cuerpo siente que hay que resolver todo antes de año nuevo?  ¿Y
después, qué? 


Hace
una semana soñé con túneles. Intentaba pasar por un tubo oscuro y
estrecho que estaba al ras de la tierra. Hice fuerza como si fuera un
bebé atravesando el canal de parto. Pero me quedé sin aire a mitad
de camino. La palabra ansiedad viene del latín anxietas, que deriva
del adjetivo anxius –angustiado- familiar del verbo angere que
significa oprimir, estrechar. Mis sueños están en sintonía con la
época.

Me
desperté temprano para ir al médico. Había pedido un turno al
azar, porque además de perturbador, diciembre es urgente. Todo tiene
que ser ya: ahora o nunca. El doctor Sosa me dio un apretón de manos
y me preguntó a qué me dedicaba. Periodista, le dije. Entonces
comenzó a escupir su resentimiento. Los mapuches son todos
mentirosos y tus colegas también. Men-ti-ro-sos. Después me apretó
las piernas, los tobillos y se quedó en silencio. No soy un adivino
del Chaco impenetrable, dijo, no se ve nada pero tenés que hacerte
ver. El doctor Sosa tiene una agenda que dice 365 días con Cristo. 
La abre y saca papeles de recetas. Los días con Cristo se le acaban.
Anota miles de estudios. Chequeo completo, dice. La prevención es lo
primero. No soy un chamán ni un charlatán. A llorar a la iglesia,
acá se viene a investigar. ¿Vos podés correr al colectivo? Sí,
claro. ¿Y cómo sabés que podés?. Porque sé, puedo correr el
colectivo. No, no lo sabés. No te vas a librar fácil de mí. Esto
es pre-ven-ción. Y los mapuches masacraron a todos los indios que
había antes, investigá, vas a ver. Son mentirosos, todos unos
mentirosos.

Salí
del consultorio desconcertada, con más dolor de piernas que antes.
Tiré la pila de órdenes y volví a casa caminando. A la noche, mi
hijo me preguntó si faltaba poco para Navidad. ¿Por?, le pregunté.
Porque va a caer mucha nieve y pienso que me voy a congelar.

El
sábado, en medio de un asado, salió el tema de los proyectos:
carreras, mudanzas, viajes. Todos mis amigos tienen un futuro de
expectativas. Yo no, ni un solo objetivo para el 2018.  Me levanté
de la mesa y me acosté un rato con la excusa de dormir a mi hijo.
Cerré los ojos. No pude imaginar nada. ¿Vale como proyecto matar a
las hormigas que viven en nuestra cocina? La pregunta fue real pero
ellos no se la tomaron en serio. Se rieron de mis objetivos a largo
plazo. Es que no sé mirar a la distancia, todo me resulta una
nebulosa. ¿Hoy es mañana?, pregunta mi hijo cuando quiere que el
tiempo pase rápido. ¿Hoy es ayer?, le respondo.

Las
fiestas no me interesan, y sin embargo, mis músculos se ponen
alertas y los planes ajenos me hacen sentir en falta. Caigo, a mi
pesar, en la vorágine, la fiebre y el horror colectivo que nos da el
calendario. ¿Y si pudiera detenerlo, congelar el paso de las horas?
Me seduce la idea pero la descarto rápido. No quiero morir. Busco
síntomas en internet y todos los resultados me llevan al abismo. Veo
piernas en estados de putrefacción, diagnósticos mortales. Si sigo
así, no voy a dormir hasta enero. 


Es
de madrugada y escribo para curarme. Para que el pánico del tiempo
no me muerda las pantorrillas. Para escapar del vicio de la mente. 


Afuera,
el viento sopla ajeno al devenir humano. En cualquier momento va a
empezar a llover. El agua se bifurca y se vuelve a unir. Somos
circulares y damos saltos impredecibles. Me niego a hundirme en el
frenesí empalagoso de diciembre. En la carrera en línea recta hacia
ninguna parte. No quiero que los números me guíen los deseos. A las
uvas me las como antes de las doce. De adolescente, terminaba noche
buena y vomitaba. Era la manera que mi cuerpo tenía de liberarme del
exceso, una excusa para refugiarme en la soledad de mi cuarto. Este
año voy a preparar el arbolito. Una criatura esquelética y deforme
con adornos de telgopor pintados a mano. Besaré a mi hijo y le
sacaré fotos mientras abre su regalo, pidió una caña de pescar.
Voy a formar parte de la ficción, tal vez incluso prepare un vitel
toné. Trabajaré para ella, mientras escribo otra historia, sin
final ni principio. 


  


---

 Leila Sucari
-------------

 Leila Sucari estudió periodismo, artes visuales y filosofía. Este año publicará su primera novela, Adentro tampoco hay luz, que ganó el Primer Premio de Fondo Nacional de las Artes. En Twitter es [@leilasucari](https://twitter.com/leilasucari). 

