# El verde está de moda

**Lo necesario se volvió contingente: México venció al campeón y produjo el primer gran impacto de un torneo que mostró a los favoritos a media asta.**

17 de junio de 2018 - México 1 - Alemania 0

_por Alejandro Caravario_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/174985394525/el-verde-est%C3%A1-de-moda

![](https://64.media.tumblr.com/c7e49637b6b99dc0489589002dfe234a/tumblr_inline_paj4enfdYi1t6q87u_500.jpg)

Hay
partidos mejores y peores. De excelencia técnica, con alto voltaje
emocional o simplemente aburridos. En los Mundiales se ve de todo. Y
hasta acá hemos visto de todo,  con el empate entre España y
Portugal como pináculo del show. Lo que no se observa a menudo es un
partido que sacuda las jerarquías cristalizadas. Y eso quiero creer
del triunfazo de México ante Alemania. Que conmovió al
establishment y que impuso la reflexión a los adalides de la
corrección política, los que suponen que la organización blindada
de los germanos (previsión, seriedad, proyectos de largo aliento,
toda esa cháchara) pavimenta la ruta hacia la superioridad
indiscutible. Además de asegurar el recambio de talentos, la
sustitución oportuna de las estrellas justo en la fecha de
vencimiento. Es decir que esa supremacía tiende, por su propia
dinámica, su ritmo estratégico, a perpetuarse. Espero que también
haya cesado la superstición popular que, entre la ironía y la
resignación, define el fútbol como ese juego de once contra once en
el que siempre gana Alemania. 


No
fue un chancletazo que terminó en gol, en triunfo milagroso y contra
natura. No fue azar ni oportunismo de carterista, como otros
resultados imprevistos que dejan el mundo como estaba. No. Fue
empezar a disputarles poder, de forma explícita, a los dueños de la
pelota. Por lo menos, su poder simbólico.    


Los
dirigidos por el inoxidable Joaquim Löw son los actuales campeones y
también se llevaron la Copa Confederaciones del año pasado. Su
reinado lucía sólido, ajeno al efecto narcótico del éxito.
México, una vez más, llegó al Mundial para corroborar la evolución
de su autoestima. A los mexicanos, por razones que habría que hurgar
en su historia social antes que en los anales deportivos, les ha
costado mantener la confianza en sus propias fuerzas a la hora de
jugar con los tanques. La meta, en términos más tangibles, es
llegar al famoso quinto partido (cuartos de final), algo que no
consiguen desde 1986, cuando fueron anfitriones por segunda vez y los
eliminó justamente Alemania. 


México,
en suma, recaló en Rusia para demostrar que su carácter está a la
altura de sus muchas destrezas futbolísticas. Cuenta con un
entrenador, el colombiano Juan Carlos Osorio, atento al detalle y
celoso en extremo de la táctica, quien logró fidelizar al plantel,
volverlo unánime. Es de los tantos admiradores de Bielsa y
Guardiola, mira con lupa otros deportes colectivos en busca de
enseñanzas y anota todo en una libreta: en rojo los errores, en azul
los aciertos. De hecho, ha publicado un libro titulado *La
libreta de Osorio*.
Suelen mofarse de él. El público, los analistas deportivos, nunca
sus dirigidos. 




De
modo que antes del partido en Moscú, los alemanes comandaban las
apuestas. A México, según dejaban inferir los académicos de
micrófono, lo aguardaba, a lo sumo, el consuelo repetido de haber
dejado todo ante un grande. De haber dado otro pasito para despegar
del pelotón de la medianía. De jugar como nunca y perder como
siempre, tal como lo expresa la brillante síntesis acuñada en la
tribuna. Alguna grieta anímica, alguna distracción grave debida al
atávico miedo a la escena –miedo al superior– terminaría por
reproducir el argumento conocido. Algo así. Tal vez flotaba en la
trastienda de estas apreciaciones el incidente de los mexicanos con
las prostitutas vip, poco antes de viajar al Mundial. Flaqueza
imperdonable en la alta competencia que contribuyó a subrayar el
contraste con los híper profesionales europeos.

Pero
México jugó con perfil de potencia. Y, en el primer tiempo
especialmente, exhibió todo lo falible que puede ser el engranaje
alemán si se lo desafía con convicción y buen juego. Los roles se
invirtieron: México atacaba a destajo, con una mezcla alquímica de
velocidad y precisión, y el lucimiento de algunos nombres
inolvidables. Vela, en primer lugar, llevándose a la rastra a sus
atléticos perseguidores. Lozano, responsable de un golazo,
Chicharito Hernández y su astuto lenguaje de un toque, Moreno… Los
muchachos de Osorio no se apuraban en el área, no vacilaban en el
pase, mantenían a raya cualquier amago de embestida, cualquier
resurgimiento del mito alemán. 


En
la segunda parte, la nafta empezó a mermar y, en lugar de defenderse
con la pelota, los mexicanos fueron retrocediendo, amurallando la
quintita del siempre seguro Ochoa. La chance de abrochar un resultado
irreversible quedó en manos de algún solitario contragolpeador. 


Alemania
insistió y estuvo cerca del empate. Al comando de Özil, una zurda
quizá un tanto tímida para el carácter arrollador con que suele
definirse al actual campeón. Al final, perdido por perdido, Löw
volvió a las fuentes y se jugó por los Panzer. Esos colosos del
área que tantas veces abrieron las puertas de la gloria a cabezazo
limpio. Pero no pudo ser. Aguantó México con la frente alta y el
pecho inflado. Se quebró el hechizo. Y lo necesario se volvió
contingente. 


####  Fotos: [https://www.facebook.com/fifaworldcup/](https://t.umblr.com/redirect?z=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ffifaworldcup%2F&t=MjI4ZDI1MTZkZDIyZTZhYmRmZDI5Nzc1NTI3ODE1MDFmNzc4M2Q2MyxrTmdPZE9jdA%3D%3D&b=t%3AXDz46txpppLgDp7rJlWQpw&p=https%3A%2F%2Flaagenda.tumblr.com%2Fpost%2F174985394525%2Fel-verde-est%25C3%25A1-de-moda&m=1&ts=1705438115)



---

 Alejandro Caravario
--------------------

 Alejandro Caravario es escritor y periodista. Su última novela es La presentación (Emecé).

