# Basta del doble cinco

**Si no hay a quién marcar, con Mascherano alcanza y sobra. Y mucho
más sobra Biglia, que se ve forzado a desplazarse hacia adelante.**

16 de junio de 2018 - Argentina 1 - Islandia 1

_por Alejandro Caravario_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/174949765685/basta-del-doble-cinco

![](https://64.media.tumblr.com/ceafc76a0baef996a934bc617277981f/tumblr_inline_pafge9kfjX1t6q87u_500.jpg)Antes
de la competencia mundial, Messi, entre otros, deslizó que Argentina
no llegaba con credenciales de candidato. Que tal presunción le
quedaba grande. El viejo truco de fingirse desvalido, de pasarle la
responsabilidad al vecino. A España, a Brasil, a cualquiera que goce
del respeto de los formadores de opinión. Aunque se trata de un
gesto político para suavizar exigencias, luego del partido ante
Islandia debe leerse como una estricta interpretación de la
realidad. Habrá que ver si Sampaoli comparte la evaluación y actúa
en consecuencia.  


Islandia
es transparente como un niño bueno. Un equipo que complementa sus
luces escasas con exuberancia atlética, un frenesí incesante que
los hace multiplicarse, aparecer aquí y allá para entorpecer
cualquier intento ajeno. Estorbar, interrumpir hasta la exasperación
y el desánimo. Cuando tienen la pelota, los islandeses se despliegan
rápido y se asocian con inteligencia. Conocen sus limitaciones y
exprimen cada chance como quien raspa el fondo de la olla. Basta
decir que uno de sus recursos ofensivos preferidos es el lateral
largo al área. Puede parecer candidez pero así hicieron ruido en la
Eurocopa 2016. El único crack a la altura de la pasarela mundialista
es el diez, Sigurdsson. Lo demás es fútbol proletario, una marea
blanca indiscernible, como son indiscernibles sus apellidos
unificados por el sufijo *sson*.



Esa
fórmula que combate la necesidad con esfuerzo y organización, ese
panal islandés opacó el firmamento argentino donde refulgen los
mejores contratos del fútbol global. Y tornó verosímil otro
concepto muy meneado en los últimos tiempos. Se gana con los
detalles. Ante la paridad, un mínimo gesto urdido quizá en el
laboratorio de entrenamiento determina la inclinación de la balanza.
Tal vez esto sea un mero lugar común para selecciones capaces de
imponer el espesor de su juego durante el proceso de un partido. Que
quiebran la aparente equivalencia macerando su fútbol con paciencia.
La gran lección del Barcelona de los últimos diez años, para
decirlo claro. Pero hay que tener con qué. La mayoría parece
condenada a trabajar en los intersticios. Pensar el juego a otra
escala y esperar la oportunidad propicia.   


La
Selección tiene con qué, pero no tanto. Por lo que mostró en el
debut, se la percibe llamada a sufrir más que a usufructuar el
privilegio de contar con el futbolista reputado como el mejor del
planeta. Un patrimonio que puede prestarse a la jactancia antes que a
la producción de un juego bello, agresivo y eficaz. Argentina
entonces probablemente dependa de la solución inyectable, el
tratamiento breve, el shock, y no del despliegue progresivo de su
juego. 




Esa
llave puede ser la iluminación de Messi, pero tampoco es
recomendable confiarle la exclusividad. Y no solo porque esta vez no
la embocó ni de penal (un regalo inesperado del piadoso referí
polaco). Leo ya no es tan veloz, la reacción fulminante que
desairaba hasta las marcas más fastidiosas y masivas, se ha
transformado en un movimiento que requiere un tiempo más. La gambeta
sincopada ha dado lugar a la meditación estratégica. Messi tiende a
arrancar más atrás, cada vez más atrás. Por un lado, porque
quiere hacer la jugada completa (ambición no ha perdido), pero
también porque allá donde sobran piernas lo ahogan, le birlan la
pelota justo antes de la estocada. Frente a este panorama, Sampaoli
dispone de varias alternativas. Más allá de ensayar acciones con la
pelota detenida (en especial en búsqueda de la cabeza de Otamendi) y
otras minucias tácticas que podrían terminar en gol (que no en
satisfacción estética) cuando las papas queman. 


A
saber: primero y principal, acabar con el doble cinco o doble pivot.
Si no hay a quién marcar, con Mascherano alcanza y sobra. Y mucho
más sobra Biglia, que se ve forzado a desplazarse hacia adelante y
presentarse como oferta de pase en los bordes del área. Algo para lo
que no ha nacido. Allí deben estar Lo Celso o Dybala (antes incluso
que Banega, la variante que probó Sampaoli en el segundo tiempo).
Son socios más provechosos en la corta, por precisión y
sensibilidad. Para esas microparedes tan del Barcelona a las que
Messi suele acudir, en general con Agüero como segunda guitarra. 


Otra:
basta de prever el ataque a través de los laterales. No  tenemos a
Roberto Carlos ni a Dani Alves. Por qué no pensar en abrir la cancha
con futbolistas más idóneos que Tagliafico y Salvio (aunque este
último no jugó nada mal, aclaro). Aquí viene la gran pregunta: qué
espera el DT, que en su libreto incluye el desborde como instrumento
muy apreciado, para darle una camiseta titular a Pavón. Rápido,
habilidoso, de buen remate y apto para moverse por cualquiera de las
dos bandas, el delantero de Boca en el banco representa un verdadero
desperdicio. Además, no mostró problemas de adaptación a los
grandes escenarios. En los pocos minutos que jugó, desestabilizó la
disciplinada defensa islandesa como ninguno de sus compañeros. En la
versión de Messi conductor, es un aliado indispensable. La
posibilidad cierta de patear el tablero conocido. Demasiado conocido.
   


####  Fotos: [https://www.facebook.com/fifaworldcup/](https://t.umblr.com/redirect?z=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Ffifaworldcup%2F&t=NDBkZjVhOTAwMmYxZGMwOTllOGRjNWNkNTZkNDliNDg1ZmJlYzBiYyxWSjlyQTlJag%3D%3D&b=t%3AXDz46txpppLgDp7rJlWQpw&p=https%3A%2F%2Flaagenda.tumblr.com%2Fpost%2F174949765685%2Fbasta-del-doble-cinco&m=1&ts=1705438115)



---

 Alejandro Caravario
--------------------

 Alejandro Caravario es escritor y periodista. Su última novela es La presentación (Emecé).

