# Waterloo inglés en Moscú

**Y a la final llegó Croacia, la “Uruguay” de Europa, que con coraje, sacrificio, disciplina y el omnisciente fútbol de Modric, ya hizo su mejor Mundial.**

11 de julio de 2018 - Inglaterra 1 - Croacia 2

_por José Santamarina_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/175794652375/waterloo-ingl%C3%A9s-en-mosc%C3%BA

![](https://64.media.tumblr.com/e51d8f489d10a03ff4a6d92ddfdef68f/tumblr_inline_pbrjs6GcXB1t6q87u_500.jpg)El
martes, ayer nomás, el aire de Londres amaneció pintado por decenas
de aviones grises haciendo el sonido de otro día nublado. Cruzaron
la ciudad rugiendo y apuntaron al Buckingham Palace para formarse en
el vacío entre las nubes y el plano dibujando un uno, al lado de un
cero, al lado de otro cero. La Fuerza Aérea Real festejaba su primer
siglo de vida y la reina Elizabeth los veía venir, con su hijo
Carlos y sus nietos William y Harry, y tuvieron que volcar el cuello
hacia atrás para verlos pasar, en un movimiento inverso al lateral
que se hacía a diez kilómetros de ese balcón, en las canchas de
Wimbledon, donde Juan Martín Del Potro estaba cerrando su partido de
octavos de final contra Giles Simon. Unas horas más tarde, alguien
agarró las imágenes de la BBC y falseó el vuelo de los aviones con
un programa de edición para multiplicar los puntos negros en el
cielo, formando el slogan que el pueblo quería leer: *It’s
coming home*.

La
imagen era imposible pero la gente quiere creer en lo imposible y en
un par de horas se devoró las redes sociales como una expresión más
de una serie infinita que buscaba sobrevivir hasta el domingo. La
frase había prendido en Inglaterra como un susurro creciente, que
hace unos días se decía con cuidado y ayer, desde que el equipo
pasó a Suecia en los cuartos de final con cierta facilidad, ya se
soltaba como un alivio, en un tono que no venía a pronosticar sino a
expirar un deseo: que la copa volviera a donde el fútbol se inventó,
como sólo ocurrió en 1966, cuando se jugó ahí. *It’s
coming home*.
Lo decía un relator frente a la cámara, lo cantaba un elenco de
actores antes de entrar su función teatral, lo repetía David
Beckham con una copa de vino en la mano, lo creía Gary Lineker en el
set de televisión en Moscú, mirando el trofeo real, a dos metros de
su silla, como una escenografía intocable, mientras la pantalla a su
espalda reproducía en *loop*
el plano cenital de un pub abarrotado festejando el gol de Harry
Maguire, la espuma de la cerveza tirada al techo, el griterío
interminable, y en otro punto de la ciudad, que la tele no iba a
repetir tanto, otro grupo de ingleses irrumpía en un local de Ikea,
la casa de muebles sueca, para burlarse de su rival derrotado
revoleando sus almohadones, embanderando sus cortinas y saltando sus
cuerpos pasados sobre el tapizado pulcro de los sillones. La
formalidad y el exceso, la monarquía y el poder en el aire, el
desinterés y la efervescencia, la adrenalina y los litros de
cerveza, todo convivió en las horas inglesas que esperaban la
semifinal del mundo que no tenían desde 1990.

Con
esa nafta turbulenta salió a jugar hoy Inglaterra, queriendo sumar
su énfasis a las especulaciones sobre el cansancio que Croacia podía
arrastrar después de terminar en penales sus dos partidos
anteriores, contra Rusia y contra Dinamarca. Es imposible saber qué
nació primero, si ese impulso o el gol, porque Trippier colgó su
tiro libre en el minuto cuatro y lo que siguió fue un envión
avasallante del equipo blanco, que parecía querer terminar rápido
con el trámite de la semifinal para ponerse a pensar en Francia
apenas pudiera.





Habíamos
leído mucho durante la semana sobre el plantel inglés, formado
mayormente por jugadores de los equipos de Manchester y del
Tottenham, una realidad estadística que sirvió para exagerar las
influencias de Guardiola y de Pochettino en el resurgimiento del
equipo, quizás el único de los países históricamente grandes que
había llegado a Rusia sin mucho cartel. Agarrados de esa intención
de jugar por el piso y de apuntar la pelota al arco de allá, donde
se hacen los goles, pudimos haber creído en una Inglaterra
revolucionaria, viniendo a refundarse a sí misma, aunque lo cierto
es que en este partido empezó atacando por impulsos, confiado en que
sus ganas de ir para adelante tiraran para atrás al rival, y
consiguiéndolo.

Croacia
pareció nocaut mucho antes de que le pegaran, y en el mareo del
partido que iba perdiendo antes de que se formara le concedió a
Inglaterra lo más valioso que se puede conceder en el fútbol:
tiempo. Para ajustar los pases, para pensar, para cambiar la jugada
de lado.

Sí
es verdad, por otro lado, que el número que se repitió tanto sobre
la cantidad de goles de pelota parada para ensalzar a Southgate, el
técnico inglés, tenía sustento. Hasta hoy, el equipo tenía ocho
de sus once goles en ese rubro, aunque fuera engañoso contar en la
misma columna los tres de penal, que no son fruto del trabajo sino de
la técnica individual, en este caso de Kane. Tampoco es muy justo
sumar el tiro libre de Trippier, que enganchó ese ángulo como se
enganchan las interferencias, tan cada tanto, pero es innegable que
cada córner para Inglaterra tuvo el olor anticipatorio de lo que
está por pasar, con ese trencito simple que sus rivales no
alcanzaron a desarticular nunca y que hoy Croacia marcó mal desde el
primer intento.

En
el otro terreno, del fútbol en movimiento, a Inglaterra le alcanzaba
la sospecha de que sus delanteros iban a enganchar alguna pelota
entre los centrales mal parados y el arquero, y esa sospecha tenía a
Harry Kane retrasado, jugando de 10 y faltando de 9, como si tuviera
que jugar para Sterling y para Lingard y no al revés. Recién
revirtió ese rol en mitad del primer tiempo, cuando Croacia empezó
a subir la intensidad de su estancia en el partido, con malos tiros
al arco y no mucho más.

El
equipo croata ya era limitado hasta ayer y hoy tuvo la desdicha de
presentarse sin Modric, que salió a la cancha a enseñarnos, una vez
más, que hacer pasar el fútbol como un juego fácil, durante varios
partidos seguidos, es difícil. No pudo él, no pudo Hazard, no pudo
ninguno y este mundial pasará, como la mayoría de los mundiales,
sin una figura descollante, aunque queramos exagerar la bienvenida de
Mbappé al fútbol grande, con sus apariciones esporádicas, o la de
Kanté para hacernos los raros. Del lado inglés, Kane cumplió su
rol de goleador en la primera fase y después se perdió en la
indefinición de las definiciones, donde los goles cuestan más caros
y valen más, lo mismo que le pasó a Lukaku en Bélgica.

La
actuación fantasmal del 10 croata, sin embargo, también puede
ayudarnos a pensar que el fútbol se gana en apariciones. Contra la
pretensión de omnipresencia que tenemos los espectadores desde
nuestra platea, queriendo que los conductores conduzcan todo, que
tengan la pelota los noventa minutos del juego, la realidad de este
mundial nos choca contra la crudeza, quizás más apasionante, de que
el fútbol es un juego de momentos repartidos: entre dos equipos,
veintitantos jugadores, no sé cuántos árbitros.

Así
es que el primer tiempo de Inglaterra, que quiso ser arrasador y se
fue al vestuario uno a cero, se aplacó en el segundo tiempo con lo
que puso Croacia, que no se llama garra charrúa sólo porque allá
las palabras terminan con C. El rol de puntal que había cumplido
Trippier para Inglaterra en el primer tiempo lo cumplió en el
segundo Perisic, que mientras hacía el gol del empate jugaba de
volante por la izquierda, de volante por la derecha y de 9, todo al
mismo tiempo y a pesar de la modorra de sus compañeros ofensivos,
que parecían dispuestos a irse de Rusia en la intrascendencia.

La
furia del 4 croata incluyó un tiro en el palo y el mareo
generalizado se volcó en el equipo inglés, que apenas supo terminar
el tiempo regular sin que la catástrofe se le viniera encima.
Southgate vio bien que meter a Rashford por Sterling podía
imprimirle a su ataque una velocidad nueva, pero no vio que la chispa
del chico, combinada con cierto desgano, iba a morir en la nada.

Exactamente
en el mismo segundo, el árbitro turco pitó el final del partido
regular mientras Rafael Nadal, con una volea de revés, remataba a
Del Potro en el court central de Wimbledon, con quince mil personas
sabiendo, de reojo, que el equipo inglés iba a jugar el alargue.
Lineker, un poco más metido, hacía su propuesta nacional en
Twitter: “Bucear hondo, respirar, empezar de nuevo. Y eso somos
nosotros mirando. Se supone que debiera ser divertido, ¿o no?”.
Bueno, el fútbol, como todo, es divertido hasta que te importa, y
cuando entrás en esa trampa te siguen cien años de sufrimiento, la
espalda de Stones ganada por Mandzukic, el gol de Croacia para barrer
con todo, los slogans y los hashtags consumidos, la espuma de la
cerveza pegoteada en las paredes.

Del
otro lado, un finalista flojo, viniendo de tres alargues, va a jugar
con la joven Francia, que no tuvo ninguno y tendrá un día más de
descanso. Vienen cuatro días del mundo mirando a un equipo y
descuidando al otro. Creyendo, queriendo, que el mundial sea un
relato fácil de contar, en el que gana uno que fue construyendo su
copa en cada partido, avanzando como se avanza en los juegos de mesa,
apuntando siempre hacia el casillero final. Y después vienen noventa
minutos en que eso es papel.  




---

 José Santamarina
-----------------

 José Santamarina participó como autor y antólogo del libro “Cómo ganarle el Mundial a Brasil” y escribió un cuento en “Nenes bien”. En Twitter es [@santamarinajose.](https://twitter.com/santamarinajose) 

