# Cumpleaños eléctrico

**Las fiestas infantiles son un caos en miniatura, hecho de papel picado, dulces y niños enchufados a la corriente. Admiten una consigna: que sea lo que sea.**

10 de octubre de 2018 - Free Shot

_por Leila Sucari_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/178863764070/cumplea%C3%B1os

![](https://64.media.tumblr.com/6800f2416794a2a4290c9a0fe0e9be7f/tumblr_inline_pge390GEOV1t6q87u_500.jpg)Lo miro dormir. La luz de la noche entra por la ventana del cuarto y
se estira sobre su cuerpo como las alas de un pájaro suave. Corro el
pelo de su frente y observo con los ojos bien abiertos la ondulación
de sus pestañas, la boca apenas entreabierta, la cascarita oscura
del golpe que se dio el día que quiso volar de una cama a la otra.
No quiero perderme de nada. Mañana mi hijo cumple cuatro años. Que
se grabe en mí su respiración de cachorro bien alimentado, la
suavidad de su piel, la expresión de entrega que destella todo él
mientras duerme sobre mi cama.

Lo miro y sé que el mundo sólo tiene sentido porque él está acá.  


¿Cómo es posible que hace un rato nomás sintiera la furia de un
animal salvaje capaz de devorar a su propio engendro? ¿Era yo la que
lo odiaba? Gritaba el nene, gritaba sin parar en la vereda porque
quería upa, porque quería casa, porque quería teta. ¡Upa, mami,
teta, mami, casa, mami, upa! Y mami, agachada en cuatro patas, le
susurraba al oído tranquilo mi amor, que en un ratito vamos, que
mamá no puede upa, que la espalda, que ya no sos un bebé, que hace
rato no hay más teta, que ahora te tomás un juguito. Pero no había
caso. El engendro pataleaba y apretaba los dientes y lloraba más
fuerte. Entonces probar otra técnica: chau, hijo, me voy, si no
caminás, ahí te quedás, mirá cómo me voy, mirá cómo mamá se
aleja un paso, dos, tres, vení, dale, corré. Pero tampoco.
Entonces, en ese punto inaprensible, es cuando la razón se
desintegra y estalla la bronca y comienzan los gritos y las amenazas
en el medio de la calle: que no te llevo nunca más a ningún lado,
ni al jardín, te vas a quedar durmiendo la siesta todo el día con
los gatos, por caprichoso, y no habrá cumpleaños, ni juguito, ni
nada. Nada, nada, nada. Y el silencio de su cara detenida, la
angustia en forma de hueco. La madre que lo abraza y le besa el pelo
y le ruega por el amor de dios, aunque no crea, que sea buenito, que
le haga caso, una vez, sólo una, por favor, que estoy cansada, que
necesito que me ayudes. Y le pide que camine, de rodillas, le pide.
Pero no sirve, sus palabras son mudas, inútiles, entonces lo agarra
al chiquito y, como si fuera un caballo recién nacido, lo aupa entre
sus brazos y avanza con el peso del futuro quebrándole los huesos.  


Mañana mi hijo cumple cuatro años y quiere hacer una fiesta con
mucho papel picado. Invitar a toda la ciudad. Al mundo entero. El
regalo no le importa. Que sea una sorpresa, dijo con los ojos
iluminados como dos canicas. Hace días que adentro del placard tengo
el papel picado, los globos, las guirnaldas, los vasitos, la piñata
y un puñado de espejos que pienso usar para una búsqueda del
tesoro. También hay tizas de colores y esos dinosaurios miniatura
que crecen cuando los ponés en agua. Es la primera vez que hacemos
una fiesta en casa, en nuestra casa, y quiero que sea hermosa. Quiero
celebrar estos cuatro años de su existencia y de la mía como su
madre. Que vengan sus amigos, los míos y la familia –si es que se
puede llamar familia a un rompecabezas cuyas piezas no encajan. Que
estén todos. Y que sea lo que sea. Total, yo pienso emborracharme,
como hice hasta ahora en sus cumpleaños, pero un poco más. Porque
fue un año difícil y porque cuatro años me parece un montón de
tiempo. Una bisagra: ya anda en bicicleta, sabe buscar cosas en
Google, cuenta hasta veinticatorce y –casi– que duerme solo.  


Me despierto 7.45. Salto de la cama y me asomo para ver cómo está
el día: cielo azul, hermoso. Domingo peronista. Hoy es el festejo y
estoy ansiosa como si fuera mi fiesta de quince. Mi hijo está con su
abuela. Aprovecho que es temprano y me pongo a limpiar la casa, en
siete horas llegan los invitados. Lavo los platos, acomodo sus
juguetes preferidos en el patio, barro debajo del sillón, paso un
trapo superficial sobre la heladera –porque tampoco la pavada– y
acumulo el caos en el cuarto. Antes del mediodía, viene Simón con
los hoyuelos bien marcados en el centro de los cachetes. Descubre que
floreció el malvón que rescatamos del tacho de basura apenas nos
mudamos: “¡Mami, la flor amaneció!”, dice emocionado.  


A las dos de la tarde, justo cuando estamos por terminar de decorar,
se explota un globo rojo. El niño se enoja, estalla en lágrimas.
Agarra la piñata y empieza a tirar el papel picado sobre el sillón,
en el suelo y detrás de los almohadones al grito de no quiero ningún
cumpleaños. Le saco la piñata de un tirón. ¡Si no querés
cumpleaños, cancelo todo ya mismo! El niño se arrepiente. Simula un
falso orden escondiendo caramelos y papelitos debajo de los muebles.
Vuelvo a barrer. Le pido al padre por mensaje de texto que no se
olvide de traer un diario y el gin tonic. Dejá de pedirme cosas,
responde. Espero que tengas café y cafetera. No tengo, trae si
querés, y un termo, porque el mío se rompió. O trae lo que
quieras. O no traigas nada. Dejá de pedirme cosas y de actuar de
manera caprichosa. No respondo. ¿Te ocupaste del hielo?, pregunta a
los pocos minutos y manda la foto de una bandeja con budincitos
crudos. El cumpleaños todavía no empezó y ya estoy agotada.  


La tarde será una vorágine de ir y venir con sanguchitos, papas y
licuados. Las madres y padres del jardín ocupan el living, los niños
el patio, la familia la cocina y los gatos el cuarto. Está todo
cubierto. Casa tomada. Pregunto la hora cada quince minutos, el
tiempo no pasa. Tengo la absurda fantasía de que se me va a perder
un nene. La madre de Tini la dejó por primera vez sola, cada vez que
la pierdo de vista, desespero. ¡¿Dónde está Tini?! Y Tini emerge
desde las profundidades del castillito con un chupetín en la mano.
Cuando al fin llega el momento de la piñata, empiezo a relajarme, ya
se acerca el fin. Le doy un tenedor al cumpleañero para que la
pinche, pero no funciona. La expectativa es alta. Chiquitos, no se me
emocionen tanto que la piñata está casi vacía, digo por dentro. En
los últimos cumpleaños, Simón vino descompuesto de tanto caramelo
así que en el suyo decidí aplicar la estrategia de reducción de
daños: poco dulce, mucho papelito.  


Después de la torta, los invitados comienzan a emprender la lenta
retirada. Madre y amigas ayudan con la limpieza. Forman un ejército
eficiente y amoroso: una lava, otra junta, aquella barre. Observo la
escena con un gin tonic caliente en la mano. Veo tanto caos que no
puedo pasar a la acción. El cumple de cinco que sea en un saloncito,
por el amor de Cristo. La madre, la hija y la hermana de mi ex se van
al mismo tiempo que mi prima y su guitarra. Nos damos un abrazo
fuerte, les digo que pueden venir cuando quieran. Me sorprendo de mi
sinceridad. Abro la puerta y, mientras las veo alejarse, pienso que
la familia es como un geco, ese animal prehistórico que repta por
los paredones blancos de los edificios modernos mientras se le
desprende un pedazo de cuerpo. De pronto lo ves ahí, sosteniéndose
en lo imposible. Le falta una extremidad y le sobran escamas, y él
resiste y te mira preguntando algo que no tiene respuesta.    



Vuelvo al patio. Me prendo un cigarrillo. Ya está, me dice Jose en
voz baja. Lanzo el humo en forma de círculos, le agrego hielo al
trago y miro a mi hijo –su sonrisa perfecta, las rodillas raspadas,
las manos cubiertas de chocolate– llevarse un puñado de caramelos a
la boca.



---

Leila Sucari
------------

 Leila Sucari estudió periodismo, artes visuales y filosofía. Su primera novela, *Adentro tampoco hay luz* (Tusquets), ganó el Primer Premio de Fondo Nacional de las Artes. En Twitter es [@leilasucari](https://twitter.com/leilasucari) 

