# Un mapa que se mueve

**Ricardo Strafacce armó un objeto rarísimo. En**

30 de octubre de 2018 - Mesa de luz

_por Mauro Libertella_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/179149272330/un-mapa-que-se-mueve

![](https://64.media.tumblr.com/ebdee672a53eeb40d769cceb985c36c4/tumblr_inline_phg03aG9mh1t6q87u_500.jpg)

Por un lado se diría que *César Aira: un catálogo* es un
libro raro, único en su género, difícil de ubicar dentro de una tradición o una
serie. Por otro, era un libro inevitable, que se siente natural en el conjunto
del trabajo de Aira. Digámoslo así: esa obra *pedía* un catálogo. Un libro
que reuniera, ordenara y presentara con cierta claridad la totalidad de páginas
de esa bomba a la literatura argentina. El trabajo lo hizo Ricardo Strafacce y
lo publicó Mansalva. Y el método es el siguiente: aparecen todos los libros del
autor, con la tapa de la primera edición y un fragmento del texto. Se consigna
fecha de la primera publicación, fecha en la que el escritor terminó de
escribir ese texto y número de páginas de las que fueron tomados los fragmentos.

Tendemos a asociar al
género “catálogo” con el mundo de las artes plásticas. Los catálogos son
muestras en miniatura de una obra o de una exposición: la derivación libresca
de eso que está pensado para consumir fuera de un libro. Pero también las
editoriales tienen catálogos, que se van renovando anualmente y que contienen
el fondo editorial del sello. En ese sentido, el trabajo de Aira se puede
pensar en el vértice de esos dos territorios. Algunos lo consideran, de hecho,
más como un artista conceptual que como un escritor en el sentido puro: alguien
que interviene en la cultura valiéndose del libro como tubo de ensayo. Mario
Bellatin podría estar también en ese pelotón, suerte de brigadas corrosivas que
vienen a poner en cuestión la vieja escisión entre arte y literatura. Pero
también podemos imaginar a Aira como una editorial; él sólo sería una editorial
completa, y por eso también necesita un catálogo. De hecho, el autor de *Las
noches de flores* tiene más libros publicados que muchas de las editoriales independientes
o pequeñas que pueblan la línea del horizonte. Alguna vez escuché que una
editorial empieza a detentar ganancias económicas cuando su catálogo llega a
los 50 libros, y muchas se hunden antes de alcanzar esa tabla de flotación.
Aira duplica esa marca. Alguna vez, alguien escribió que el chiste final de
Aira iba a ser el de fundir a la industria editorial por efecto de una
inundación.

En Aira cantidad y
calidad son dos factores en tensión, en disputa, y este libro trabaja sobre ese
conflicto. Siempre escuchamos eso de que sus novelas empiezan bien y terminan
mal, o aquella otra verdad revelada que indica que publica un libro bueno y
otro malo. Algo de eso hay, pero este catálogo, que funciona como visión
panorámica de un conjunto, cuestiona también esa especie de consenso. ¿Dónde
hay que buscar la fuerza vertebral de esa literatura? ¿A un corredor de larga
distancia se lo puede medir por la intensidad de un pique de 100 metros llanos?
Si todos los fragmentos que componen este catálogo fueran los mejores de cada
libro de Aira (luego diremos algo sobre eso), este sería “el mejor” de los
libros de Aira. Pero no sirve pensarlo así. La proliferación contiene, como
elemento constitutivo, el altibajo, y publicar lo bueno y lo malo, nos guste o
no, es parte de un  “sistema”. Así, la
selección de Strafacce podría haber sido, por qué no, una selección únicamente
de fragmentos “malos” y sería, también, un libro atendible, que estaría
diciendo muchas cosas sobre ese gran artista.

![](https://64.media.tumblr.com/7d8246acac1d0e131ad3c9f0bd681fde/tumblr_inline_phg03b3z7J1t6q87u_500.png)Ricardo Strafacce escribió también una biografía de Osvaldo Lamborghini.





El criterio de
selección de los fragmentos, sin embargo, merece una indagación más cercana.
¿Qué criterio habría que adoptar para seleccionar un fragmento de cada una de
las novelas aireanas? El más conservador y sencillo sería escoger todos los
comienzos. Una especie de “así empieza”, limpio y sin conflictos. Pero en ese caso el trabajo de Strafacce sería nulo y este es, finalmente, un libro de
autor, una mirada personal de un escritor sobre la obra de un colega. Otro de
los criterios posibles sería el de buscar siempre un texto que pudiera
funcionar de manera autónoma, que admitiera una lectura fuera de contexto. O
también se podría apelar al más subjetivo de los criterios: el fragmento de
obra que al curador le parece “su preferido”. En la breve nota  introductoria que precede al libro, Ricardo
Strafacce aclara que “me he arrogado la potestad de decir, sin otras
limitaciones que mi capacidad y mis gustos, cuál es la página que mejor expresa
a cada uno de los libros de César Aira”. La elección del método es interesante,
porque está llena de matices y significados internos: Strafacce busca esa
página brillante que contiene a todas las otras. Cada fragmento como un aleph
del libro entero. 

Un experimento de
estas características es también un modo de recorrer una obra, de atravesarla.
Por eso, el orden en el que se han dispuesto los libros de Aira implica otra
decisión curatorial fuerte. La división grande, por capítulos, comprende
géneros: novelas, relatos, diarios, teatro y ensayos. Dentro de cada una de
esas cajas, el orden es alfabético. Las novelas abren con *Actos de caridad*
y cierran con *Yo era una niña de siete años*. Pero ese orden es
insuficiente y por eso Strafacce dispuso, sobre el cierre del volumen, una
serie de apéndices con otros órdenes posibles: mapas alternativos. Así, están
los textos de Aira ordenados por fecha de escritura (el orden biológico del
escritor) y por año de publicación (el orden de la industria editorial). El
ejercicio de confrontar un orden con el otro es el que nos dice la mayor
cantidad de cosas sobre el modo en que esa obra se fue gestando. Podemos ver,
con nitidez, cómo a partir de los años noventa el espiral de publicaciones se
aceleró y hay años que publica hasta cinco libros, pero la década del dos mil
el caudal directamente se rebalsa: sólo en 2001 publica siete libros. Hay
también raros vacíos, como el 2008 (un solo libro) o el 2016 (ninguno). Un

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/6ed7c709845f26d383f7cb890e006222/tumblr_inline_phg03bkjr21t6q87u_500.jpg)

orden interesante que falta, y que es el que muchos fanáticos han elegido para
sus propias bibliotecas, es por editorial. Las editoriales dicen mucho del tipo
de texto; en general, le ha dado a Beatriz Viterbo muchos de los mejores, a
Mansalva algunos de los más raros, a Emecé los más narrativos y un larguísimo
etcétera.

Ya con el libro en su
casa, muchos se preguntarán (nos preguntaremos) en qué lugar de la biblioteca
guardarlo, que es una pregunta también por el tipo de uso que le vamos a dar.
¿Lo ponemos en el estante Aira, como un hermano mayor que custodia los pasos de
esos libritos pequeños? ¿Lo depositamos en ese estante alto, inalcanzable,
donde están los libros de arte y todas las misceláneas que no encontraron un
ambiente más adecuado? ¿Lo dejamos *fuera*
de la biblioteca, emulando la vieja tradición burguesa del *Coffee table book*? No hay lugar ideal para poner este libro porque
este catálogo es justamente eso: un libro que se mueve, que crece y se deforma,
que podría haber sido de mil maneras distintas y que (por ahora) es así.   



---

Mauro Libertella
----------------

Mauro Libertella Nació en Buenos Aires en 1983. Es periodista cultural. Publicó los libros *Mi libro enterrado*, *El invierno con mi generación* y *Un reino demasiado breve*. 


