# Con las persianas bajas

**Un barrio de Núñez cerrado por partido, una excursión al terror de las vacunas, los amigos que se van del país y los modos de cerrar un libro.**

2 de diciembre de 2018 - Diario del domingo

_por Margarita García Robayo_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/180683465400/diario-del-domingo-con-las

![](https://64.media.tumblr.com/4fac4f781f71c90d78097523209aaece/tumblr_inline_pj6kl6yyrS1t6q87u_500.jpg)**Lunes**

Los hinchas se portaron mal y los castigaron: mi
hijo de cuatro años me cuenta que en la ronda del jardín hablaron de los
partidos suspendidos, de los piedrazos y los heridos. Así es, le digo. Ya lo
habíamos conversado ayer con sus abuelos, pero se ve que le sigue llamando la
atención el asunto: me pregunto si en el futuro recordará este episodio como
uno de esos primeros pantallazos que van perfilando el lugar del que
procedemos. Él me pregunta que dónde estábamos nosotros cuándo pasó todo eso.
Acá en casa, contesto. Asiente, pero es obvio que no se explica cómo pudo
suceder sin que nos enteráramos. Mi casa queda en Núñez, los días de partido
siempre me encierro, igual que mis vecinos. No prendo la tele porque no me
interesa el fútbol y me gustaría (ilusa de mí) que a mis hijos tampoco les
interesara, porque acá el fútbol no es un deporte sino un monstruo deforme y
venenoso. Los días de partido los negocios del barrio cierran.  El Carrefour express que tengo a dos cuadras
baja su cortina de metal y los dos chicos que atienden huyen apurados. Las
veredas se llenan de zombis con sus camisetas bicolor y botellas de cerveza
que, tras el último sorbo, se les da por estrellar contra el piso. Los días de
partido roban, rompen, pintan, queman. No es un mito, no es un prejuicio: pasa
siempre. Y al día siguiente las conversaciones que se escuchan –en la
verdulería, en la vereda del jardín, en el chino– son un inventario de daños
intercalados con frases de alivio: menos mal no salí, menos mal ya tenía la
cena, menos mal entré el auto al garaje porque la última vez me robaron las
cinco gomas. Los días de partido –no solo el sábado, no solo ayer– los cohetes
son gritos desahuciados. Entonces yo me encierro y me apago y me enojo y me
entristezco. Después me acuclillo en mi metro cuadrado, subo la música, me
prohíbo mirar afuera aunque el mundo se prenda fuego. Y me recuerdo –como si
fuera un consuelo– que mañana todos saldremos como si nada, que estamos
acostumbrados a pisar escombros. 

**Martes**

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/68d6ec894874e442d2e92c960cec0c75/tumblr_inline_pj6kl7Z3LA1t6q87u_250.jpg)*Bonsai**Tema libre**El
iris salvaje**Tránsito**Somos luces
abismales***Miércoles**

Voy a vacunar a mi niña menor. El vacunatorio
está tan lleno que nos toca esperar casi en la vereda. Hay por lo menos seis
familias numerosas (madre, padre, dos, tres y hasta cuatro hijos) haciendo la
fila, y me llama la atención que hayan ido todos con todos. Primero pienso que
son de esas familias que cada vez se ven más: del tipo afectivo dependiente. Su
modo de operar en el vacunatorio consiste en que el más valiente de los padres
entra al cubículo con el niño al que van a pinchar y los demás esperan en el
pasillo para abrazarlo y consolarlo cuando sea el momento. Así dicho suena
excesivo, pero supongo que, con algún esfuerzo, podría empatizar. A mí me dan
impresión las inyecciones, cuando traigo a mis hijos también vengo acompañada
(por una persona, como máximo) porque necesito a alguien que me reemplace allí
adentro: que se enfrente con el llanto sin quebrarse, que sostenga al niño con
fuerza, que no odie a la enfermera de turno; y cuando todo termina yo estoy
afuera camuflando la taquicardia con el abrazo apretado y las galletas
prohibidas y mi amor infinito pero cobarde. Ahora, sin embargo, escucho dos
palabras sueltas de una conversación ajena y entiendo lo que no entendí: no se
trata de ese tipo de familias afectivo dependientes, sino de una especie menos
exótica, la que viaja a  Brasil en
vacaciones bajo el argumento falaz de que es más barato irse que quedarse; el
cartón que debes llenar para vacunarte contra la fiebre amarilla, descubro, es
amarillo encendido. Me decepciono de mi misma: he vivido buena parte de mi vida
adulta en este país y sigo sin naturalizar el hecho de que la realidad, casi
siempre, es una tormenta de obviedades.  

**Jueves**

Almuerzo con una pareja amiga que me dice que se
va. ¿A Brasil?, pregunto. No, no son vacaciones: *se van*, pero todavía no saben a dónde. Hay dos destinos posibles,
uno grande y otro chico, pero ya es un hecho. Que después de pensarlo un poco
–no demasiado, dicen, porque estas cosas mejor no cargarlas con mucha
conciencia–, decidieron que no quieren seguir viviendo en un lugar tan difícil
como la Argentina, que están convencidos de que la vida debería ser algo más
fácil de transitar, no se puede estar corriendo una maratón todos los días, no
se puede vivir enojado, angustiado, frustrado. Eso, sobre todo, frustrado, dice
él, que es el menos impulsivo de los dos. Han analizado mucho su malestar, la
mayoría de las causas son externas: la frustración viene de no poder controlar
lo que te pasa, lo que generas, lo que eliges, porque las circunstancias te
cambian todo el tiempo. Para mal, acota ella, que ya mojó sus mejillas de
lágrimas. Sí, sigue él, porque el cambio no es algo malo en sí mismo, solo que
en Argentina cambio significa deterioro. Y me cuentan que ya son varios los
amigos que les han dicho que se van: todos se van, enfatiza ella, y pienso en
el libro de Wendy Guerra. ¿Tantos?, digo yo, pero no por tomarles el pelo o
porque no les crea o no los entienda, sino porque estoy shockeada. Y sí,
asienten: porque no aguantan, porque están ahogados, porque no quieren que sus
hijos crezcan así. Reconozco la sensación de querer irse, la tengo tatuada en
el ADN, pero para mi irme nunca fue un desgarro, sino un alivio. Por eso no sé
qué decirles. Me parece bien querer irse (tanto como no querer irse), me parece
trágico sufrir por eso. Siempre creí que entre irse y quedarse yo siempre iba a
elegir irme. Ahora ya no sé, me agota imaginar una movida tan grande, empezar
de cero en otro lado. Creo que perdí la osadía. Creo que crecí. Crecer es también
cansarse. Una de las veces que me fui, alguien me dio un consejo: elige siempre
ser cabeza de ratón y no cola de león. Tenía veinte años y me pareció un
consejo horrible. Yo no quería una partecita del animal, quería al animal
entero, quería domarlo, y entre más grande mejor. Pero mis amigos solo quieren
una vida estable –lo mismo que todos a cierta edad– y yo quiero decirles que
irse suele ser una idea muy opuesta a la estabilidad. Pero no me atrevo. Los
miro a los ojos, les deseo suerte y después les digo que elijan al ratón. 

**Viernes**

A la mañana viene un hombre a cotizarme un
arreglo de la casa, un problema que solía ser pequeño y que se ha vuelto
crónico y molesto, como decir una lumbalgia que va y viene. El hombre se llama
Ignacio, trae a su perra y se disculpa: no tuvo con quién dejarla. ¿Cómo se
llama la perra? India, fue un regalo de un cliente, ya tenía nombre cuando se
la dio. Preciosa India, le digo. Hablamos de generalidades que no tienen nada
que ver con mi problema: de que pudo trasladarse hasta acá porque viene del
oeste y no lo afectan los cortes por  el
G20. Después le pregunto cosas de su profesión porque tengo algo de tiempo y
pocas ganas de empezar a trabajar. Ignacio contesta mis preguntas con opiniones
de sujetos indeterminados: ellos prefieren la pintura satinada; a ellos les
gustan los decks de PVC… Le pregunto ellos quiénes y él me dice que sus
clientes, “gente de country”, aclara. No sé si sentirme marginada. Pero estoy
autoindulgente: decido que la línea traza Ignacio es más para acercarme a él
que para alejarme de “ellos”. India tiene sed, le doy agua. Ignacio me acepta
un café y vuelve con el tema del día: terrible el G20, ¿no? Sí, terrible.
Cuando llegamos a mi problema le pregunto entonces qué opina él y se rasca la
cabeza. Si esta fuera mi casa, señora, tiraría todo ese sector abajo. ¿Y si no
fuera?, pregunto. Lo taparía con durlock, contesta. Y ahora ya sé de qué lado
de la línea estoy. 

**Sábado**

Intento cerrar un libro al que cada vez se le
suma más y más material. Cada cosa nueva me obliga a replantearme todo lo
anterior. Es como coser y descoser. Lo estás dilatando, me acusa la editora.
Pero no, por mi lo cerraría ya con una leyenda que diga: hasta aquí llegué, lo
siento. O una todavía más honesta: podría seguir, pero me cansé. Así que me
asomo a la ventana a esperar que algo pase. Es una de las cosas que me funciona
como reseteo. Siempre pasa algo, no falla. Ahora la mujer de enfrente sale muy
producida de su casa, se acomoda la cartera y cierra la puerta con llave.
Avanza unos pasos hacia la vereda y se detiene unos segundos que me alcanzan
para mirarle el gesto: repentinamente preocupado, como si se hubiese olvidado
de algo importante, tipo el teléfono; pero enseguida se distiende y se sonríe
chiquito, como diciendo qué tonta, si lo tengo en la cartera. Después se va. Y
pasa un flete, una nena con un perro, el cartero de OCA. Y después oscurece. Y
podría seguir, pero me cansé.



---

Margarita García Robayo
-----------------------

 Nació en 1980 en Cartagena de Indias (Colombia). Es escritora. Publicó tres novelas y cuatro libros de relatos. *Tiempo muerto*, publicado por Alfaguara, es su libro más reciente.

