# Un lugar donde vivir

**Una mudanza significa pensar en un hogar nuevo, siempre provisorio. Conocer sus mañas, sus rincones. Voy a terminar aprendiendo a relacionarme con ellos.**

20 de marzo de 2019 - Free shot

_por Rosario Bléfari_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/183584472035/un-lugar-donde-vivir

![](https://64.media.tumblr.com/b55a46506b20de84553aa81e3075846e/d245fb5244582262-81/s500x750/5a954f8e2e5dd96bd5450ec175d9bdf7d37707af.jpg)Por cambio de ciudad, por separación, porque nos
vamos por primera vez a vivir solos o porque no nos renuevan el alquiler,
empieza la peregrinación, buscar un lugar donde vivir, un techo debajo del cual
refugiarnos. Quiero que haya luz, que
las paredes no tengan humedad, que no entre agua por las ventanas cuando hay
sudestada, que abunden lugares donde guardar cosas, que las canillas funcionen,
que las puertas se cierren, que la bañadera no esté manchada, que corra aire,
que haya un lugar donde poder tener las plantas, que acepten a mi perro. Quedan
de lado las compras de propiedad, voy a enfocarme en los alquileres porque es
un terreno que tengo muy transitado. 

Quiero
ser exhaustiva pero antes que nada quiero pasar por la cuestión del trato: el
precio tiene que ser justo, claro, y el contrato tiene que decir todo lo que
necesitamos ambas partes que diga, nada de cosas de más ni de menos, que no sea
una farfullada que se copia y pega y que nadie lee con atención, que los
aumentos –qué pena que haya que pensar en ellos– al menos estén bien pautados,
la devolución del depósito asegurada y el asunto de las expensas aclarado –no
voy a pagar las extraordinarias–. En fin, el contrato es ponernos de acuerdo de
antemano, cualquier duda o problema de cualquiera de las partes debería
resolverse leyendo el contrato que firmamos. Lo cierto, visto desde el
inquilino, es que no estamos en posición de exigir mucho, si no nos gusta cómo
está redactado el contrato o nos parece que alguna cláusula es abusiva, se nos
dirá, la mayoría de las veces porque es cierto que puede haber excepciones, que
esas son las condiciones y que si no nos gustan busquemos otro lugar.    

Muchas
veces pensé: qué lástima que nunca tuve, hasta ahora, la suerte de tener alguno
de esos tratos que a veces escucho que otros afortunados tienen; propietarios
amables y generosos que contemplan, por ejemplo, que los inquilinos vayan
haciendo arreglos a cambio de descuentos en el pago del alquiler. Hace poco un
amigo me contó que su propietario resultó tan buen tipo, que valora que le
tenga la casa cuidada y que se ocupe de pequeños arreglos como el marco de una
puerta o lo que sea y que lo único que hace es mostrarle lo que gastó y se lo
descuenta del alquiler mensual con gusto. La relación con los propietarios se
podría llevar todo este episodio, lo pienso apenas me acuerdo de una de mis
arrendadoras, que vivía en la casa de al lado, una octogenaria muy coqueta que
no salía ni a la esquina sin maquillaje, peinado de peluquería, medias y tacos,
una mujer fuerte con la que no se podía mantener distancias, era amor u odio.
Estábamos demasiado cerca. El siguiente fue un hombre misterioso que vivía en
Italia y dejaba todo a cargo de una administración comandada por otro hombre
misterioso  al que las empleadas de la administración
llamaban “Él”. Nunca conseguí verlo ni llegué a sentir su voz, pero era
implacable. Podría haber pensado que ni siquiera existía y era la excusa de las
empleadas (¿las verdaderas administradoras tal vez?), que lo usaban para
echarle la culpa de todos los “no” que necesitaban, hasta que un vecino me
contó que un día entró de prepo en su oficina y enfurecido por las expensas en
suba galopante, lo trató de ladrón. Creo que esa fue la razón por la que no le
renovaron el contrato, aunque el vecino nos dijo que se jubilaba y se iba a
vivir a las sierras.  

![](https://64.media.tumblr.com/49d7c2c8c156606e1792692af41027a3/d245fb5244582262-5b/s500x750/225bf40d6f2dacbedf6bfc0f64185b01f3723cb2.jpg)

Uno
de los tratos más informales lo tuve con el padre de una amiga para quien
trabajé algunos años como asistente y a quien le alquilaba un monoambiente en el Bajo Belgrano. Como el sueldo que me pagaba era casi como el alquiler, en algún
momento pensamos dejar de hacer el ridículo cambio de mano de billetes e
incursionar en el trueque. No es casualidad que eran los años en los que estuvo
en auge el trueque, a comienzos del siglo XXI. Pero me negué, prefería ver mi
sueldo materializado en billetes y sentir que podía pagar el alquiler con
dinero contante y sonante. Canjear trabajo por vivienda me parecía una especie
de nebulosa. Cuando se cobra un sueldo, se puede pedir un aumento, se puede
faltar y que te lo descuenten, hay aportes, ¿cómo íbamos a resolver todo eso? Y
lo mismo con el alquiler.

Ahora
enfrento una vez más la búsqueda de casa. Quiero sentir que dentro de todas las
limitaciones que existen, al menos una vez más se mezcla la baraja. Eso quiere decir
que vuelven a dispararse las posibilidades de que suceda algo bueno. Mi fortuna
consiste en tener la posibilidad de alquilar, es algo que puedo hacer. El sueño
de la casa propia, no tengo dudas de que debe ser maravilloso, pero no es un
sueño disponible para mí, entonces me concentro en lo que puedo hacer hoy. Esa
baraja que se vuelve a mezclar me hace sentir libre. Una casa –departamento,
PH– significa pensar en un hogar nuevo, siempre provisorio. Siempre estamos de
paso. Tengo que ser capaz de habitar ese espacio de la mejor manera. Voy a
conocer sus mañas, sus rincones. Y voy a terminar aprendiendo a relacionarme
con ellos. 

Todos
los que alquilamos más de una vez, conocemos la experiencia de ir a ver lugares
y, por el tiempo que dura la visita, proyectar nuestra vida en esos espacios
vacíos. Nos vemos mirándonos en el espejo de ese baño cada mañana, apoyados en
la baranda de ese balcón, barriendo la cocina, bajando las persianas. Vemos
nuestros muebles distribuidos en esos ambientes que de pronto le quedan grandes
o parece que no alcanzan. Calculamos cuánto se soluciona con limpieza profunda
y cuánto no. Nos vemos renegando en loop por esas canillas que pierden sin
cambio de cuerito que alcance y creemos adivinar pasados de todo tipo en
detalles que pueden resultar siniestros. En especial los rastros de niños
suelen ser inquietantes, como algún juguete abandonado o una pared garabateada.
Tal vez porque los niños que estuvieron ahí, aunque sean personas que ahora
gozan de buena salud en otra casa, ya no son niños. Cualquier prenda también es
perturbadora. Tiene esa connotación de pista en un caso de secuestro o
asesinato, conserva el olor de la persona, tal vez un cabello y por lo tanto su
ADN. ¿Por qué la dejó?, ¿es una marca territorial o una señal? ¿por qué se
llevaron todo menos eso? En un mueble que dejaron en una casa que alquilé había
en uno de los cajones la marca perfecta de una tijera, sin la tijera. Era como
si la tijera se hubiese grabado a fuego en la madera. ¿Cómo ocurrió algo así?
¿cuánto tiempo estuvo esa tijera inmóvil en el interior de ese cajón como para
imprimirse en la madera? Me gustaba mucho el mueble pero ese detalle me daba un
poco de escalofríos. 

Un
dueño me alquiló a mí con mi novio y una pareja de amigos un departamento muy grande
y antiguo en San Telmo. Vivíamos los cuatro con mucha comodidad pero había algo
raro en esa casa. No me tranquilizaba para nada que el dueño, cada vez que
pasaba a cobrar el alquiler, me contara cosas que habían sucedido en la casa
como que su nuera, que vivió un tiempo en la misma casa con el hijo, se había
vuelto loca en ese preciso lugar y que había roto los vidrios del living con la
cabeza. Se podía ver que la masilla estaba recién colocada. Una tarde estaba
sola lavando los platos, y sentí algo en mi espalda, como si hubiera alguien.
No soy sugestionable, viví en casas muy grandes, antiguas y vacías desde muy
chica y mis padres me enseñaron a nunca tener miedo. No sé qué fue, una extraña
impresión nomás, pero dejé todo y preferí salir a la calle.

Después
está el entorno, los alrededores más próximos, el departamento de al lado, el
de arriba, el de abajo. Los ruidos, propios y ajenos, su alcance. Y los olores,
lo que se come y lo que se tira. En el mundo de los departamentos esto es algo
demasiado importante y difícil de medir. Hasta que no estamos viviendo ahí, hay
cosas que no se pueden saber. Se puede averiguar, observar, concluir, tantear,
pero el cuadro completo lo tenemos al estar dentro de él. Y esto ocurre porque
la pieza que somos nosotros, el elemento nuevo que viene a insertarse en esa
totalidad, provoca reacciones, genera un movimiento.

Mientras
somos nuevos creemos que somos invisibles y que somos los grandes observadores,
hacemos apreciaciones en voz alta, juzgamos sin querer. Podemos acatar sin
quejas las costumbres del edificio pero es posible que en algún momento, por
ignorancia o por cuestionamiento, demos un paso en falso, poniéndonos en
evidencia. Es que desde el primer momento que llegamos, somos los más observados
del barrio. Todas nuestras cosas pasan por la mirada de los otros, nuestras
pertenencias bajando del camión de la mudanza se exhiben sin pudor y nuestra
actitud, la forma en la que nos tomamos cada contingencia, el nerviosismo mal
manejado, la alegría o el agotamiento, la sensación de derrota o de mejora.
Todo, todo, desfila delante de porteros y vecinos. Y altera el paisaje. Nunca
es un acto indiferente que alguien nuevo llegue al edificio o al barrio. 

Tal
vez nunca terminemos de saber dónde estamos. Pero la relación con la nueva
casa, en la que vamos de a poco sobre imprimiendo el nuevo hogar, ya está en
curso, y como en toda relación hay descubrimientos y aceptaciones. Un amigo me
decía, en la última mudanza, que no me apure a poner los estantes o a comprar
algún mueble nuevo, “dejá que la casa empiece a manifestarse, a dejarse conocer
y ahí te vas a dar cuenta de qué se necesita, dónde y cómo”. No sé si será
cierto, en los programas esos de televisión donde entran en una casa y le hacen
todo nuevo, no parecen tomarse demasiado tiempo. De todos modos las palabras de
mi amigo me siguen hablando y cuando esté con todas las cosas amontonadas y mi
vida desensamblada una vez más, voy a parar un par de días y voy a acordarme
también de mi madre que me decía que hay que aprovechar los momentos de caos y
transición y disfrutarlos como lo que son. Voy a tomarme un café sentada con
las piernas apoyadas en una caja y voy a empezar a mirar y escuchar a ver qué
tiene para pedirme y ofrecer el nuevo hogar. Ojalá se exprese con amable claridad.



---

Rosario Bléfari
---------------

 Es música y escritora. Formó parte de bandas como Suárez y la más reciente Los mundos posibles. Como escritora publicó, entre otros, Antes del río y Mis ejemplos. En Twitter es [@rosarioblefari](https://twitter.com/rosarioblefari) 

