# Cherry Miramar

**Siempre que estoy en la playa, pienso en la de mi infancia, pienso en Miramar. Una ciudad hecha de mil partes y un viento imposible en las esquinas.**

25 de marzo de 2019 - Anatomía de un instante

_por Magalí Etchebarne_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/183659825880/anatom%C3%ADa-de-un-instante-cherry

![](https://64.media.tumblr.com/6e16a2a0becf46009a4d18ec466876d8/49fc6f7ceecd60ed-fb/s500x750/41dc45d76cb212038c20500033aa89903a364885.jpg)Hace una semana estamos tirados en la arena. Vemos todo desde esta
perspectiva. Es febrero y en la Pedrera hay poca gente. A pesar del carnaval,
los uruguayos dicen que es la peor temporada en veinte años. Todos los días
bajamos a la playa y caminamos hacia Punta Rubia, a medida que nos alejamos, la
gente se dispersa, no hay parador y entre sombrilla y sombrilla podrían
construir dos casas. Alternamos el letargo al sol y el letargo a la sombra. Y
todos los días vemos el mismo espectáculo, una escenografía fija sobre la que
se monta lo mismo. Chicas y chicos llegan hasta la playa, se ponen el traje de
neoprene, se atan la tabla al tobillo, y caminan hacia el mar. Se hunden secos
y pesados y empiezan a ganar fuerza, se tiran antes de que rompa la ola, nadan,
se zambullen de nuevo, siguen nadando. Llegar a donde las olas nacen les lleva
cerca de quince trabajosos minutos y la peripecia de subir a una ola los
devuelve al comienzo. 

Los miramos y sacamos conjeturas, decidimos cuál es mejor y cuál está
recién empezando, somos críticos con tiempo libre, insoportables. G. me dice
que se trata de destreza física, pero sobre todo mental, que como cualquier
cosa que se hace en soledad y contra una fuerza opuesta, es una batalla de las
ideas: la lucha física para llegar, la persistencia para mantenerse, de golpe
la valentía para subir y la humildad necesaria para empezar de cero. 

Cuando nos conocimos, G. me contó que había vivido dos años en Australia
saltando de trabajo en trabajo. Es algo que hacen muchos chicos de todas partes
del mundo, pero algo que sobre todo hacen los surfistas, porque pueden trabajar
pocas horas, ganar bien y hacer surf. Surfear a la mañana antes de ir a
trabajar y surfear a la tarde cuando terminan. En Avalon vivió con cuatro
vascos tan buenos surfistas que una marca de tablas les pagaba por usarlas.
Juntaban dinero para después irse a Indonesia, donde están las mejores olas del
mundo. Pasaban horas sentados en la playa mirando el mar, a veces fumando, pero
siempre en silencio, estudiaban las olas y el viento y cuando creían concluir
algo, se ponían el traje y se metían. Una vez adentro, por muy cerca que uno
esté de otro, nadie habla. Hay silencio, espera, y concentración. Nadie doma
una cosa así distraído, nervioso, ni preocupado, entrenan la fuerza para que el
mar no los venza y la destreza para dejarse llevar. 

![](https://64.media.tumblr.com/6e16a2a0becf46009a4d18ec466876d8/49fc6f7ceecd60ed-fb/s500x750/41dc45d76cb212038c20500033aa89903a364885.jpg)



Pero siempre que estoy en la playa, pienso en la de mi infancia, pienso en
Miramar. Cuando estoy echada así en la arena, me parece que podría darme vuelta
y ver nuestro departamento allá lo alto, piso doce mirando al mar en un
edificio que se llamaba y se debe seguir llamando Cherry, Cherry Miramar, el
nombre, quizás, de una drag. Si uno se paraba contra la pared opuesta a la
ventana, podía jugar a creer que el edificio estaba plantado en el espacio,
sobre el agua, a kilómetros de la tierra. La vista era un celeste parejo,
porque a esa altura, si uno mira al horizonte, lo único que ve es el cielo, un
cielo limpio, infinito como solo volví a ver alguna vez desde un avión. Cuando
mirábamos hacia abajo veíamos la calle y después, el puntillismo de familias en
la arena y en el agua, y más allá, un poco más adentro, las moscas negras sobre
el celeste oscuro: los surfers.  

Mi hermana decía que eran chicos lindos, y un verano novió con uno. Me acuerdo
de ese enero. Sobre la vereda del balneario Cherry, justo a nuestros pies,
habían hecho una pintada con aerosol negro como si lo hubieran dirigido a todos
los que viviamos ahi: *Miramar es una ciudad de viejos, judíos y caretas*.
Yo sabía lo que eran los judíos, porque los amigos de mis padres, que también
vivían en el Cherry, y con los que comíamos casi todas las noches, eran judíos,
también conocía muy bien a los viejos, porque mi familia estaba llena de
viejos, pero lo que no sabía era quiénes eran los caretas. Le pregunté a mi
hermana y, mientras se ponía ese lápiz labial blanco que me fascinaba, me dijo
son los conchetos, entre otras mil cosas, los conchetos.

Hay un video en super ocho en el que estamos todos en el balcón, los amigos
de mis padres, sus hijas que tienen la edad de mi hermana, mis padres y yo. Mi
mamá está en malla, tiene el pelo corto, mi hermana se agarra de la baranda, mi
papá hace zoom al mar, después hay unos segundos de azul azul azul y nada más
que azul mar, y de golpe aparecen los surfers, miguitas que se hunden y
aparecen. 

Todos los años, la marca de que el verano había llegado era la crema Hinds
de mamá dando vueltas y su malla colgando del picaporte del baño, una malla
negra enteriza con finas franjas blancas desinflada, como un panal abandonado,
con el olor dulce de su piel, y el olor de todas las cosas que también eran el
verano: la libertad de no ir al colegio y la posibilidad de la playa. 

El verano me gustó siempre por el proyecto de la playa, la ilusión. El auto
cargado en la puerta y papá entrando a buscar algo a último momento, que bajara
apenas la velocidad para poder espiar el castillo de Castelli, la parada en
Gándara donde las promotoras metían medio cuerpo por la ventanilla y nos
regalaban yogurt, folletos, sonrisas para todos, frenar para sacarme la foto
con el pato de Kodak en Mar del Plata, el paso fugaz por Chapadmalal donde mamá
decía que debía estar Alfonsín, y por fin la entrada anhelada durante horas, la
arcada austera, terracota, romana: Miramar. “La ciudad de los niños y las
bicicletas”. Pero nunca me sentí abrazada por el slogan, mis padres no
alquilaban bicicletas y yo apenas tenía una amiga a la que mi abuela había
apodado La Ganashó, quién sabe por qué sincretismo entre su fisonomía y los
morfemas, algo en su forma de hablar, algo en su origen, los labios anchos y el
de abajo suelto y caído como un dobladillo mal hecho. En Miramar nuestra rutina
era siempre la misma, una coreografía mecánica y ritual que nos anclaba en el
espacio de esa ciudad balnearia tensados por tres estacas: el departamento - la
playa - la peatonal, el departamento - la playa - la peatonal, el departamento
- la playa - la peatonal. 

Una tarde, caminando por la peatonal de Miramar, un artesano grabó mi
nombre en un grano de arroz. Mi mamá le pagó, él me preguntó cómo me llamaba,
lo anotó en un papelito, y agarró una lupa. Después, muy cerca de una luz y casi
sin dejarnos ver cómo lo hacía, escribió mi nombre claro y legible, con una
caligrafía hermosa y minúscula. Después lo puso dentro de una cápsula de
cristal muy pequeña que colgó de una cadena y después de mi cuello. Mi nombre,
lo único y más propio que uno tiene en la infancia, eso que me hacía yo y no
otra, entraba en un grano de arroz.   

Miramar está hecha de mil partes, un viento imposible en las esquinas sobre
la costa, un viento helado aunque en la playa nos hubiéramos estado
derritiendo, la costa de caracoles duros, las nutrias en el vivero que
alimentaba con terror porque alguien me habían dicho que a un chico le habían
cortado el dedo con sus dientes zanahoria, las bicis para tres, el carro blanco
que vendía copos de azúcar y los dos payasos dentro del cristal que hacían
girar la pochoclera, las sillas, los baldes y las palitas colgando de los
toldos en la vereda de las tiendas, los helados de Caballo loco, la fuente
llena de monedas en la puerta del banco, la wafflería, el pan con manteca y azúcar
que papá sacaba del horno después de la playa. 

Cuando mamá decía que en invierno en Miramar cerraba todo, que no quedaba
nadie, a mí me aterraba la idea de que nadie se levantara de esa muerte fría
invernal y lectiva en la que caería la ciudad completa cuando nos fuéramos; me
daba miedo que el mar se terminara subiendo a la ciudad, que la gente se fuera,
hartos de pasar hambre, aburridos del viento, que Miramar se fundiera como ella
decía y que nosotros la abandonáramos. Pero mi hermana decía que los surfers
siempre estarían ahí, que ellos vivían en Miramar, que por eso eran tan rubios
y estaban tan bronceados, surfeaban en verano y en invierno, cuando la playa es
toda para ellos, que ellos se quedaban y no la dejaban envejecer. 



G. me dice que preste
atención, que está por meterse el pibe que nos gusta, uno muy bueno que venimos
viendo hace días. Es rubio, le decimos Himan. Avanza la primera parte de olas y
las pasa como a una calle con tránsito. Nada y ya casi no lo vemos, cuando se
suba a una ola lo vamos a ver venir y también cuando se caiga, y después lo
vamos a ver venir otra vez y otra vez y otra vez y otra vez, hasta que nos
cansemos y nos vayamos a casa. 

*(La fotografía que disparó este texto es de Michael Niedzwicki y fue tomada en Nueva Zelanda)*



---

Magalí Etchebarne
-----------------

 Es editora y escritora. Trabaja en Penguin Random House. Publicó el libro de cuentos “Los mejores días” (Tenemos las máquinas). En Twitter es [@perro\_hermoso](https://twitter.com/perro_hermoso) 

