# Tango, que me hiciste mal

**El Movimiento Feminista del Tango está cambiando las reglas del género. Algunos objetivos: orquestas mixtas, letras sin misoginia y bailes sin tacos.**

17 de abril de 2019 - Tendencias

_por Cecilia González_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/183775901440/tendencias-tango-que-me-hiciste

![](https://64.media.tumblr.com/a45837c10562d24f8eb0f392409deb42/e3747724f7d309be-7f/s500x750/1923477f6f836d173b111adeaa8ecdde26a506ad.jpg)La
orquesta, que toca en vivo, está formada sólo por hombres. El
repertorio tanguero puede ser muy romántico, pero también incluir
clásicos en los que “fajan” a la mujer, la llaman “zorra”,
le dan “bifes” o, de plano, puñaladas. Mientas suena la música,
las mujeres, vestidas con tacos altos, esmerados maquillaje y
peinado, esperan sentadas y con (mucha) paciencia a que un hombre las
saque a bailar. Está prohibido que ellas tomen la iniciativa. Muchas
veces, ellas están sentadas de un lado del salón, y ellos, del
otro. Como hay que pagar “derecho de piso”, es posible que pasen
meses antes de que alguien las convoque a la pista con un cabeceo
discreto, imperceptible para las no entrenadas. Es frecuente que el
hombre que las saca sea un desconocido que, durante la pieza, las
corrija. O las apriete de más. Pero casi nunca hay denuncias o
quejas formales con los organizadores de las milongas porque “así
es el tango”. Y si las minas se quejan, pueden hacerse fama de
“jodidas” o “exageradas” y ser excluidas del circuito.

Son
escenas típicas de una milonga porteña.

Escenas
que agotaron a mujeres rebeldes que ya formaron el primer Movimiento
Feminista del Tango (MFT). Músicas, cantantes, compositoras,
bailarinas profesionales, docentes de tango y milongueras que
apuestan por cambiar el formato del baile más popular del Río de la
Plata. La meta es que haya orquestas mixtas o de mujeres y que dejen
de sonar tangos con letras machistas; que los hombres y mujeres se
sienten en donde quieran y se saquen mutuamente a bailar; que bailen
indistintamente personas de diferentes o del mismo género y que no
sea obligatorio para nadie vestirse de gala ni usar tacos. 


“Queremos
que las milongas sean espacios más amigables, que nos sintamos más
cómodas para disfrutar sin presiones”, dice la
socióloga Ana Celis, una especialista en violencia de género que se
sorprendió cuando comenzó a bailar hace cuatro años y descubrió
los micromachismos que abundan y son justificados en el universo
tanguero. 


“Me
fue muy difícil incorporarme, era muy resistente a ‘entregarme’
a bailar. Me molestaba que insistieran en que debía obedecer al
hombre. O tener que poner ‘cara de linda’ para que me sacaran a
bailar, cumplir con el estereotipo. Me resulta insoportable sólo
pensarlo”, explica Celis la tarde del 8 de marzo en la esquina de
Callao y Rivadavia, mientras comienza a concentrarse la muchedumbre
femenina que realiza el Paro Internacional de Mujeres.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/52f542e54b4224d7c8f51fffbc607a9c/e3747724f7d309be-59/s250x400/a87601bc63c7fbefaea2fe5203b49208e83bdebd.jpg)Con
el rostro cubierto de purpurina verde, mismo color del pañuelo que
tiene amarrado a la muñeca, Dobarro advierte que las campañas
feministas en el tango se están fortaleciendo al amparo de la
revolución feminista que recorre el mundo y el país, y que tuvo un
auge particular el año pasado con el debate sobre la legalización
del aborto.

“Estamos
tratando de intervenir en las milongas con una mirada que abarca los
espacios queer, en donde también están presentes un montón de
compañeres oprimides que sufren igual que las mujeres las violencias
machistas tanto en el aprendizaje de la danza como en las milongas.
Una de las principales formas tiene que ver con la representación
que se hace del tango a nivel mundial, en donde se muestra a un
varón, un macho poderoso que imprime su presencia sobre una mujer
delicada, sujeta a lo que él decida. Hay una estética binaria, de
poder. Ya no es posible tolerar ciertos códigos, como que la mujer
se quede sentada en la milonga a esperar a que el varón la invite a
bailar, o que en los espacios en la música siempre se dé prioridad
laboral a orquestas masculinas”, señala.

Como
lo demuestra Dobarro, el lenguaje inclusivo ya está instalado y es
de uso común en el MFT. Así queda también de manifiesto en el
Primer Festival de Tango Feminista realizado el 9 y 10 de marzo en el
Centro Cultural Oliverio Girondo, en Villa Crespo, y en el Galpón B,
de San Cristóbal. Lo bautizaron: “Hembra”.

El
programa, diseñado principalmente para que las músicas ocupen
escenarios y difundan su obra, incluye clases de tango en donde las
maestras, rodeadas de decenas de alumnas, promueven el “no rol” o
el intercambio de roles mientras se baila, es decir que, contrario a
una de las principales reglas del tango tradicional, las dos personas
que forman una pareja pueden tomar la iniciativa de los movimientos.
El “hombre” ya no manda. No hay que “obedecerlo”. Parejas de
mujeres con mujeres bailan entre sí, rozan sus brazos, dan giros,
sonríen. Desde una pared las mira Osvaldo Pugliese. Es un amplio
retrato del legendario compositor que luce el pañuelo verde atado al
cuello. Ya lo sumaron a la lucha. 


Una
de las organizadoras de “Hembra” es Delfina Daverio, cantante y
compositora que explica que el objetivo del Festival es abrir
espacios para que las mujeres puedan difundir y promover sus
producciones artísticas. Celebra que los tangos con letras
feministas se estén consolidando, como lo prueba una canción de su
autoría llamada “Machote”:

*No
me cabeces para sacarme a bailar / que si yo quiero bailar / te voy a
ir a buscar…*

Mientras
el Centro Cultural Oliverio Girondo comienza a llenarse de público,
en un 90% femenino, Daverio reconoce que hay un sector tradicional
que mira con desconfianza el ímpetu feminista en el tango, que
rechaza los cambios de formatos en las milongas y en los vínculos en
el baile, y la incorporación de más mujeres en las programaciones
musicales. Pero confía en que esa resistencia tendrá que diluirse
con el paso del tiempo.

De
los micromachismos tangueros sabe mucho Anahí Pérez Pavez,
periodista y escritora que está trabajando en una investigación
académica sobre las violencias de género en el ambiente. “Vas a
bailar y te topas con hombres que se ponen en el lugar de maestro,
sin serlo; te lastiman el cuerpo, no respetan tu estilo, tus
movimientos, y no hay margen para quejarse. Están los que te dicen
que bailas tan bien que sos ‘una Ferrari’ o que tenés “conexión
hidráulica”, o les profesores que en las clases de baile dicen que
los varones tienen que mover a las mujeres como si fuéramos una
mesa, una silla, un mueble. Nos comparan con objetos”, detalla. El
feminismo, dice, se irá imponiendo en el circuito tanguero gracias,
también, al antecedente de la lucha que realizaron los organizadores
de las milongas queer: “sentaron un precedente importante en la
apertura del baile, rompieron los moldes, las feministas no podemos
olvidar eso”.

Los
cambios avanzan, como hizo Amancay Sal, productora de milongas y DJ.
Hace cuatro años comenzó a manejar una milonga en La Boca, pero en
2018, cuando se incorporó al MFT y comenzó a reflexionar sobre la
manera en que se replicaban relaciones de poder en el ambiente,
cambió el formato. Hoy ya no pone ningún tango con letras que
discriminen o insulten a las mujeres. El 80% de la programación es
de artistas o compositoras femeninas. Si el público pide clásicos,
pone melodías instrumentales de Carlos Di Sarli o Juan D’Arienzo.
Las mujeres pueden sacar a bailar a los hombres o bailar entre ellas
o entre ellos. No hay lugares divididos por género. Las tandas no se
tienen que bailar completas, o sea que ninguna persona está obligada
a bailar tres o cuatro tangos seguidos con otra si no se siente
cómodo. Llevar tacones no es requisito obligatorio.

“El
objetivo es cambiar la cultura, las costumbres, dejar atrás la
imagen y las prácticas patriarcales del tango”, explica.

Y
parece que lo están logrando.



---

Cecilia González
----------------

 Nació en Ciudad de México en 1971. Trabaja como periodista y corresponsal de agencias internacionales y publicó libros como “Todo lo que necesitás saber sobre narcotráfico” y “Narcosur”. En Twitter es [@ceciazul](https://twitter.com/ceciazul) 

