# Las magnolias abiertas

**Luego de unos días de estrés y millones de trámites, un viaje a Princeton, entre venados, ciervos y la mayor colección de manuscritos latinoamericanos.**

14 de abril de 2019 - Diario del domingo

_por Gabriela Cabezón Cámara_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/184156540040/diario-del-domingo-las-magnolias

![](https://64.media.tumblr.com/a8ca6153c704b562a20f9492c880ed98/05d1d3ad865111d7-eb/s500x750/55b0e05159a71b5281be0898541c2f1643ff745d.jpg)**Lunes**

Una presentación.
Una conferencia, o algo así, me vi hablando me supe ausente mientras me veía
presente, en un lugar que parecía un escenario. Un viaje. Todo eso se juntaba
en el mismo día, en el mismo momento tal vez. Tenía que moverme a ritmo de self
made americano; corriendo, corriendo, corriendo. Y se ve que corrí nomás: me
caí de la cama. No me pasaba desde los cinco años. Creo que estoy estresada,
así que al rato de levantarme y desayunar, salgo a caminar con mi perrita,
Roja, la coja. Caminamos despacio con Roja porque en funcionamiento tiene dos
patas y dos tercios. En el camino, me llega un mail de un cliente: para
pagarme, necesitan que vaya al banco donde tengo mi caja de ahorro y le pida al
gerente, sic, que firme un formulario con datos ridículos como mi CBU. No se me
pasa el estrés. Puteo. Voy al banco pero diez metros antes llega otro mensaje:
ya no necesitan el formulario. La persona que me habla es un amor, lucha contra
la burocracia. Nos volvemos, paso a comprar pan sin harina, así se llama y algo
así es, por la dietética. Hace calor. Viajo mañana y estoy estresada como si
estuviera por, no sé, volar a Marte para siempre. Tengo que hacer una valijita
nomás, vuelvo el domingo. A New Jersey voy, a un simposio, creo que le dicen
así al evento, en Princeton. Voy a leer ficción nomás, no debería estresarme
tanto. Parece que en Newark hacen 19 grados. Ya elegí los libros, son siete,
más que los días que dura el viaje, demasiados. Me llama mi librero y me avisa
que me consiguió uno de los libros que estaba buscando. Me llega un mail del
Fondo Nacional de las Artes: me aceptan un cambio de proyecto. Tengo que llenar
formularios para poder cobrar unos 15 mil pesos que sin dudas me van a venir
muy bien, aunque no alcancen para financiar el trabajo que estoy haciendo, es
decir la novela que estoy escribiendo. Tengo que ir a la librería a buscar el
libro. Hacer la valija. Comprar comida de perros y gatos. Ir al taller de
poshumanismo. Al mío de escritura. A la librería. Hacer varias facturas. Son las
dos y media de la tarde y me falta todo esto. Y sacar a los otros perros. Y
escribir este diario. Y hacer la valija, ya lo dije. Estoy estresada, esto
también lo dije. Los talleres me bajan el estrés, sobre todo el último:
estuvieron estelares los autores que vienen, la rompieron, fue un fuego. Un
vino y a la noche cuando dormir no parece posible, un rivotril, me, por fin,
desmayan. Pero todavía tengo que hacer las facturas. Me dice mi contadora que
hacerlas a consumidor final no es lo mismo así que tengo que recolectar los
números de cuit y cada vez los pierdo.  


**Martes**  


La mañana se me
deshilacha en un cambio de valija, un pequeño paseo con Roja, le da miedo
caminar sin la jauría o por lo menos parte de la jauría, la compra de comida,
el retiro de una ropa en la tintorería, el almuerzo con Caro, la recepción de
una buena noticia que va a implicar otros viajes y tal vez, ojolá no, un estrés
previo parecido a este. Ahora estoy en el avión, dormir no puedo, no puedo
dormir con las piernas para abajo, necesito levantarlas aunque sea un poco, el
pibe de al lado mira una de transformers, el trafo protagonista es amarillo,
anda travestido en escarabajo, es dulce como un cachorro y se hace amigo de una
adolescente que vive cerca del puente de San Francisco, el naranja
espectacular, el que se ve desde un viejo fortín militar a una altura que da
vértigo. Leí una novela, *Mona*, de Pola Oloixarac: me parece una gran escritora
Pola. Por momentos algo de la ironía del asunto, un encuentro de escritores
globales finalistas de un concurso sueco de 200 mil euros, me causa rechazo:
cada uno hace su show y eso es un poco patético. Por momentos me hace sonreír,
cuando, por ejemplo, se refiere a la “discriminación buena” de las
universidades de EEUU, por ejemplo, donde ser latina y pelar un ascendente Inca
puede venir bien para conseguir un lugar, o al rincón peculiar que tenemos los
que no somos hombres blancos, literatura hacen ellos, todos los demás hacemos
otra cosa: géneros menores. Y hay otras cosas ahí, otras cosas que están
pasando y que no están escritas desde la distancia fácil de la ironía. Y hay
una escritura exquisita. Leo, también, un libro sobre la memoria de las plantas
de Stefano Mancuso editado por Galaxia Gutenberg. Puro papel ilustración, cada
tanto lo huelo, debo parecerles una freak a mis vecinos de viaje. Ahora me
acuerdo de un experimento: ponen a una plantita que se contrae, se achica
cuando le aplican estresores, en un dispositivo que le genera una caída
controlada. Una vez, dos, diez: todas las veces se contrae. Pero a la undécima,
la plantita ya no se contrae más: aprendió. Memorizó la caída, la supo
desprovista de riesgo, ya no se contrae, no se estresa más. Se preguntaron, los
científicos, si no sería que la plantita se había cansado. Entonces, en vez de caída
vertical, le aplican veloz movimiento horizontal: la plantita vuelve a
contraerse. No está cansada ni está segura de que el movimiento horizontal sea
no peligroso como ha aprendido que es el vertical. El tipo está haciendo unas
plantoides, robots plantas: tiene unos captores de energía por hojas y unas
raíces que crecen mediante depósitos de plástico. Para analizar suelos sirven:
buscar contaminantes, extraer información. Dice que, déjenme hacer el chiste,
todavía están verdes. Me pregunto si lograrán que esos robots se extiendan
conectando sus raíces. Leí, también, otro libro, este editado por Cactus, de un
señor Von Uxkëll o algo así, tengo que chequear el nombre, que explica como
cada animal vive en su propio mundo, su “mundo circudante”, algo así como el
recorte del medio ambiente que puede hacer según sus aparatos perceptivos. Cada
animal, cada ser vivo, es un sujeto que percibe y obra. Y para cada uno el
tiempo y el espacio son distintos. Es decir: vivimos en un mundo que es una
miríada de mundos. Me desmayo y la patas abajo. Esto está pasando por la altura
de la Guyana. Falta mucho. Viajar es horrible, no se me ocurre cosa más
incómoda que se extienda durante tantas horas, pero es un privilegio, a mi
cabeza cabeza no se le olvida que la primera vez que subí a un avión tenía 25 y
que recién volví a hacerlo a los 40 y cada vez me parece que puede ser la
última y entonces vamos. Y a veces la paso bien haciendo estas cosas que yo de
ningún modo podría pagarme y que vienen como yapa de la escritura. Escribir es
lo que tengo ganas de hacer, estoy enganchada con la novela en curso. Pienso en
cómo trabajar menos para leer y escribir más, estar con mis bichos, mis amigos,
Caro y hacer un poco de jardinería. Se aceptan sugerencias. ¿España? Están en
crisis pero, ay, sus crisis, por ahora, 
parecen un estado de bienestar en nuestro país que se hunde en una
recesión feroz con inflación, desempleo, fábricas que cierran, gente que cae en
la calle y palos distribuidos generosamente.  


Miré un poco en
Google Maps: parece que Princeton es un lugar lleno de bosques y ríos. Seguro
que hay ardillas y patitos. Me gusta eso. Voy a caminar mañana. Y a escribir la
contratapa de los *Cuentos Crueles* de Abelardo Castillo. Se los acuerdan,
¿verdad? Hay uno, “Patrón”, que a mí se me hizo inolvidable: me golpeó el cuerpo
cuando lo leí. Y ahora que lo volvía a leer me golpeó otra vez. Es un clásico
Patrón. No sé si se le puede pedir más a un escritor.

No puedo más: me
voy a caminar por los pasillos y a buscar agua.

**Miércoles**  


![](https://64.media.tumblr.com/428233347fc11544423075291222e738/05d1d3ad865111d7-96/s500x750/e6b266342224f758f869388e1f1ff29a53cdf302.jpg)


El cielo está
limpio, limpio, limpio. Es lo que veo después de ver a la taxista que me está
esperando, una torta bajita, de pelo blanco y voz como si tuviera la garganta
llena de cantos rodados, pedregosa, digamos, muy simpática al american way de
ser simpática, después de ver las larguísimas filas de migraciones: en el
aeropuerto de Newarc, esta madrugada, habían llegado dos vuelos enormes desde
Buenos Aires y San Pablo. Y había dos tipos para sellarnos los pasaportes a
todes. Entonces veo el cielo limpio mientras la taxista me habla del tráfico.
Insignificante para una porteña pero no se lo digo para no ofender y porque
después de “miles of refineries”, un montón de kilómetros, ni idea cuántos,
empiezan a aparecer las flores que florecieron, me dice, ayer, cuando subió la
temperatura: en las ramas todavía marrones, invernales, sin hojas, estallan
capullos blancos, rosas y blancos y morados. Son cerezos, ciruelos y magnolias
y no se mueven, las flores de esta paleta. Hasta que aparecen unos arbustos
estalladísimos de amarillo a los pies de las coníferas todavía marrones, como
no enteradas del cambio de estación. Se enteran las plantas, sí, igual que vos,
leyendo signos que a veces son pura química y a veces cosas que ven. Que las
vean, claro, no quita que sean pura química. Como vos, como yo. Estoy en un
hotel como de autopista: para ir a cualquier lado hay que tomar un auto, no hay
otro modo. Dormí, fui de shopping, me había olvidado las bombachas y
convengamos que son bastante imprescindibles. Me llevaron a cenar unas personas
encantadorísimas, académicos de acá y de Venezuela, comí maravillas pero la
maravilla mayor llegó en el camino de vuelta. Javier Guerrero, el anfitrión
junto a nuestra connacional Gabriela Nouzeilles, frenó un poco. Era que un
ciervo cruzaba la autopista. ¿Vieron algo más hermoso que un ciervo? Es como
bosques Princeton y los edificios de la universidad tienen, cada uno a su
manera y todas las maneras muy contemporáneas, algo catedralicio.  


**Jueves**  


Tuve en mis manos
un diario de Alejandra Pizarnik. De su puño y letra. Varias versiones de una
novela de Donoso, con sus propias correcciones. Cartas entre Severo Sarduy y
Reinaldo Arenas. Furioso, al final, Reinaldo: Sarduy era de editor de Seuil, lo
edita a Arenas en “una tipografía lo suficientemente pequeña para que los
lectores no se molesten en leerla”. Escuché una ponencia que hace de la vida de
Chavela Vargas una épica queer. Y vi una película que hace de Chavela una épica
migrante y queer. Preciosas.  


**Viernes**  


De noche las
magnolias se abren: húmedas, turgentes, más blancas y más moradas que de día.
Llueve en Princeton. Estos departamentos de latinoamericana y portuguesa de
estas universidades son como capitales culturales de América Latina: las cosas
pasan en nuestros países, pero acá hay gente registrando, armando puentes,
tejiendo redes, delirando relaciones creativas. Es alucinante darle un vistazo
a alguna de esas redes. Yo leí unas páginas de la novela que estoy escribiendo
por primera vez en voz alta. A esta banda de eruditos. Salí muy contenta. Por
suerte después bebimos a la salud de Chavela Vargas y volvimos a beber a la
salud de Luis Salmerón y después a la salud de ya no recuerdo quién y planeamos
hacer un radioteatro internacional. El chofer de Uber que nos trajo al hotel
esquivó a dos ciervos, por suerte, son tan hermosos, dijo, y también dijo que
se notaba que era argentina y que él esperaba que las próximas elecciones “no
las gane Macri, es un entreguista”. Y las magnolias abiertas y la lluvias y los
venados.



---

Gabriela Cabezón Cámara
-----------------------

 Es escritora. Autora de libros como “La virgen cabeza”, “Romance de la negra rubia” y “Las aventuras de la China Iron”. En Twitter es [@cabezoncamara](https://twitter.com/cabezoncamara) 

