# Un álbum infinito

**El collage es un placer privado cuyo secreto está en relacionar una cosa con la otra. ¿Hasta dónde se puede llevar ese juego de fragmentos?**

12 de junio de 2019 - Free Shot

_por Rosario Bléfari_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/185540961835/free-shot-un-%C3%A1lbum-infinito

![](https://64.media.tumblr.com/3ecc750e42000056189bf4b9b4e0666b/ff4d06851e86f053-50/s500x750/24acf5a0edfa16c1a37f6c44ca2a1584d27aa073.jpg)Juntar
figuritas y armar álbumes, algo que hago un rato antes de dormir o en alguna
espera sin nada para leer. Puede hacerse hojeando revistas y diarios con una
tijera en la mano. Los amantes del collage, como yo, saben en qué consiste este
placer que relaciona una cosa con otra. Esta vez sin tijera y guardándolas en
la endeble y eterna memoria virtual en vez de hacerlo entre las hojas de los
libros, no reemplazo aquella querida afición sino que la reencuentro en el
Pinterest.

En la deriva que propone la aplicación, que relaciona una imagen
elegida con otras similares, voy alejándome y retrocediendo para recuperar el
núcleo del que partí. Las imágenes similares son elegidas por algo no humano,
programado por un humano, pero ¿qué es lo que considera similar ese compinche
de viaje? Las variables son la paleta de colores, las formas que se destacan y
algo de las palabras que aparecen en los títulos de álbumes o al pie de las
imágenes.

Esto al principio es útil y parece inagotable pero enseguida
notamos que cuesta ampliar la variedad de nuestro álbum, como si tarde o
temprano se terminaran sacando figuritas repetidas y dando vueltas por el mismo
barrio. Sin embargo, de pronto, se produce un error, como la mutación de un
gen, y aparece algo seleccionado que no tiene nada que ver con el tema, algo
que el robot (confundido no es el adjetivo) puso sobre el tapete al igualar una
forma, un color o una palabra. Todo el procedimiento se parece mucho a lo que
puede llegar a suceder en una investigación, en particular en el caso de la
investigación artística donde lo exhaustivo puede ser ignorado.

No me siento lejos de lo que hacía cuando, con una mezcla de
sentido de aventura, búsqueda de entretenimiento y gran seriedad, iba a la
Biblioteca Nacional, algunas veces a la de la calle México y otras a la del
Congreso, y recorría los ficheros buscando primero algo que me llamara la
atención. A veces llevaba algún primer imán como punto de partida. Podía ser
autor, título o palabra suelta. Las obsesiones funcionan como imán para que de
adentro de esa marea de información surja algo que se adhiere al imán, cosas
que se atraen entre sí y son el material para construir alguna otra cosa que se
va haciendo un poco sola. Así, pedía libros, algunos no estaban o se interponía
un error en el pedido, o pedía algo que al final no se relacionaba tanto como
esperaba a partir de los datos de la ficha, pero eso me llevaba a abrir otra
carpeta, otra rama o capítulo en la nada de mis anotaciones y todo era levantar
la cita, actuar la toma de apuntes, inventar un puente, sospechar categorías,
adivinar relaciones.

En el caso de las figuritas, el error también, a veces, puede
originar un nuevo álbum. Pero, aunque resulte un hallazgo, es un desvío que no
aporta a la diversidad de lo que se está recolectando. Hay que tirar muchas
veces los dados para eso, que en este caso es elegir una foto y ver con cuáles
se la relaciona, hasta que surge una variación real, lo distinto dentro de lo
mismo. Como al escribir una nueva estrofa en una canción.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/3ecc750e42000056189bf4b9b4e0666b/ff4d06851e86f053-50/s250x400/b778ed63004cb328446bb4355aa5bd89914f6580.jpg)Algo parecido, pero que me derivó a otros pensamientos, me pasó
con unos ranchitos o casitas hechas con pedacitos de madera y latas, actividad
que supongo nace de la fabricación de casas para aves de las que se ponen en
los jardines. Para quien no lo sepa, esas casas solo tienen el objetivo de
ofrecer un refugio de paso a los pájaros y, al igual que los bebederos, se
ofrecen para obtener a cambio su cercanía, la contemplación de sus modos y
cantos. No son trampas, aunque de algún modo ínfimo lo son, porque ofrecen algo
a cambio de dejarse ver u oír. Muchas veces tiene la forma de la casa humana
pero no es necesario que así sea, algunas son una lata con un agujero,
instalada bien alto y nada más. Una especie de nido ya hecho. Aunque en
realidad son un escenario.

Pero las casas que digo son algo inquietante. Se transforman de
alguna manera en posibles nidos para humanos del tamaño de un ave.
Inaccesibles, porque no existen humanos de ese tamaño entonces no es requisito
que sean accesibles. Algunos artistas hacen de este asunto su obra y el público
supongo que puede llegar a observarlas con ternura, hay algo encantador en
ellas que proviene del sortilegio de lo que varía de escala, y a la vez como
casi todo lo encantador podemos adivinar que proyectan una sombra oscura. El
empeño por las casitas viene de lejos, podríamos decir que siempre existió,
porque ya se manifestaba en Egipto, como lo demuestra una casita de marfil
exhibida en el Louvre de la época del rey Den de la dinastía I de 3000 a. C.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/07a3a370057af4d9888b0da9b4907907/ff4d06851e86f053-74/s250x400/5825f301e530c23dc536b17cb807b0214ad45af5.jpg)Los únicos que pueden apreciar algo de la obra que surge de
la necesidad y con el carácter de lo precario son los niños (y tal vez los
artistas que colaboran en la redistribución de lo sensible). Con la curiosidad
atenta a todo, incluso al por qué de la situación, los niños suelen valorar y
fijarse en eso: cómo hacerse una casita con lo que sea. Todos sabemos lo que es
jugar a hacerse una casita, en la naturaleza con ramas y hojas, adentro del
departamento con sábanas y sillas, entre camas, con diarios viejos, con arena,
con cañas o entre los pastizales aplastando cada ambiente. Recuerdo con qué
admiración mi mamá me contaba su visión de cómo mi abuela construyó un nuevo
rancho de adobe en la nada misma de La Pampa, del otro lado de la vía, en
Castéx. Y esa sensación, de estar adentro de algo, de resguardarse, de
sobrevivir, a la intemperie climática o la del aburrimiento,  la
desatención o a la excesiva atención de la propia familia.

Las
casuchas de las que hablo son algo en sí, un objeto, y a la vez no son nada. No
son maquetas de proyectos arquitectónicos, sería irónico que lo fueran. Tampoco
son la representación a escala de una casa que existe, ya que nadie perpetuaría
 una casa precaria en su equivalente pequeño. Una de las artistas que
mejor lo hizo tal vez sea Beverly Buchanan, una mujer afroamericana nacida en
Carolina del norte en 1940 pero que se crió en Carolina del sur, estudió
parasitología y terminó dedicándose a otra cosa, en apariencia, menos útil que
la salud pública. En su paso por Nueva York, donde fue para estudiar arte, se
interesó por las texturas y distintas capas de pintura que quedaban al
descubierto en las demoliciones. Le interesaba el carácter que adquirían esas
paredes y la hacía pensar en quienes podrían haber vivido en esos departamentos
ahora derrumbados. Sus casitas evocan la arquitectura del sur, esa es la
primera relación que todas las reseñas hacen, pero es solo una superficie de
lectura, su forma de mirar el ensamblaje y los fragmentos, 

para formar una unidad nueva, un espacio posible, me llama más la atención. Murió en 2015, habiendo explorado, además de las casitas, la
escultura en concreto, el dibujo, la pintura y el land art. En [este video](https://mvcc-video.mvcc.edu/app/plugin/plugin.aspx?insideIFrame=true&styleSheetUrl=http%3A%2F%2Fmvcc-video.mvcc.edu%2Fapp%2Fplugin%2Fcss%2FensemblePlugin.css&q=www.mvcc.edu&destinationID=no0t7hZkV0eZoP1_7oMeIw&contentID=3lRT-ds2CU22qp74kb8DcQ&orderBy=videoTitle&orderByDirection=desc&pageIndex=92&pageSize=10) puede
saberse mucho más acerca de ella.

También encontré un mundo de bolas decoradas, bordadas a mano, al
que llegué por seguir un curso de árboles y ramas que derivó en adornos de
navidad y así llegué a un mundo bola, una tradición milenaria, por supuesto
oriental. La técnica se originó en China, antes de ser exportada a Japón en el
siglo VII, y se llama Temari; son regalos de año nuevo para los niños. Una
abuela japonesa bordó casi cien y sus variaciones son como la más completa
representación de algo que ocurre en la naturaleza, una geometría de
bifurcaciones y repeticiones a veces interrumpidas por claros y silencios que
actúan como eventos que se destacan en la uniformidad obsesiva. Muchas veces
esas interrupciones se repiten y se transforman en parte de la uniformidad en
el mundo bola. Como puede ocurrir en el tejido musical.

![](https://64.media.tumblr.com/d9a994b7b1188067c52e0e36e918975c/ff4d06851e86f053-50/s400x600/b9df25267e71dbe020098d0b21efb60bbda7733f.jpg)Es extraño lo que ocurre con
la apropiación a través de la figurita. No se trata de una voluntad de tener el
objeto que representan. Es indudable que, como las figuritas, pueden
intercambiarse, y se quieren mostrar si son hallazgos. A veces subo fotos
sacadas por mí, para sumar elementos que no estaban, para que esa masa tenga un
elemento nuevo en danza. El momento de decidir si se ha formado una categoría y
si acaso podemos nombrarla, cómo hacerlo, todo eso es un pequeño estímulo para
quien colecciona de esta manera. A veces esa categoría precede a la colección y
poseemos un fragmento, pero también podemos establecer una relación que arma
una nueva categoría, nunca tan nueva como un mundo nuevo. Al menos que
encontremos las variaciones suficientes, así como lo hizo esa abuela con sus
bordados obsesivos que celebran la infinitud de las combinaciones posibles, y
se refieren a ella sin completarla. Solo porque es imposible, y para dejar que
la vida continúe sin nosotros.



---

Rosario Bléfari
---------------

 Es música y escritora. Formó parte de bandas como Suárez y la más reciente Los mundos posibles. Como escritora publicó, entre otros, Antes del río y Mis ejemplos. En Twitter es [@rosarioblefari](https://twitter.com/rosarioblefari) 

