# La neumonía como nube

**La semana empieza con peones disfrazados de gauchos, en la entraña carnicera de la patria, y termina en la selva, otra forma del devenir animal.**

4 de agosto de 2019 - Diario del domingo

_por Gabriela Cabezón Cámara_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/186766883395/diario-del-domingo-la-neumon%C3%ADa

![](https://64.media.tumblr.com/9298c20c0f1a34820353948429c2f514/f1024d80356ee040-67/s500x750/7abff289602d6638d298405619d04976e63cad70.jpg)**Lunes**

El sol cae sobre
mi living: líneas rectas dibuja. Y cálidas. Roja, mi perra más chica, está
acurrucada al lado mío en el sillón tibio y le siento algo así como el aliento,
caliente y reposado. Tonia, la grande, duerme a un par de metros, atrás de una
silla desde mi perspectiva. Desde la de ella no sé dónde duerme: me gustaría
saberlo, podría especular ahora mismo pero me cuesta concentrarme. Es de tarde,
el ambiente está tibio, la autopista —todo el frente de mi casa mira al cielo y
apenas más abajo a la autopista— me arrulla ahora que aprendí a soportar el
ruido de los autos y ya casi no me molesta. Estoy incomunicada. Como hace años
no uso el fijo, Internet no andaba bien y estoy harta de que me cobren mucho
por casi nada, corté mi relación con Telefónica. Y se me acaba de romper el
celular. Está bien así, un rato sin más ruido que el de la autopista. Trato de
respirar como Roja, así de plácida y tranquila como está, a ver si me contagio.
Lo que me contagié fue una neumonía hace ya ni sé cuánto y estoy así, medio en
una burbuja, siempre agotada y con escasísima capacidad de concentración. Pero,
hoy, el sol y la calma. No como el lunes, cuando con el caballo encima y a los
rebencazos, con folklore de fondo y vivas del público, del mismo modo que pondrían
orden sobre el ganado si lo arriaran, los peones disfrazados de gauchos se les
fueron encima a unos pibes veganos que hacían una manifestación pacífica en la
arena contra el maltrato y la explotación a los animales. Empujones, patadas a
un caído, la seguridad de que no iba a haber consecuencias por esa violencia
impartida sin otra autoridad que la que les daba estar ahí, en el suelo de sus
patrones, los de la Sociedad Rural Argentina. Dejarlos manifestarse,
abuchearlos si nos les gustaba y permitir que seguridad del predio o la policía
los invitara a retirarse. Eso tendrían que haber hecho. Pero bueno

Se metieron unos
pibes —muy jóvenes, adolescentes algunos, algunas, incluso— en la entraña
carnicera de la Patria. Recibieron rebencazos y fueron atropellados por gente
que usó a los caballos como arma. Es la entraña carnicera de la Patria, su
fundamento, el poder real. ¿Qué más que violencia puede esperarse de ellos
cuando no se los obedece? 

**Martes,
miércoles**

La neumonía como
nube, como barrera, como amortiguación: podría escribir este diario todo
apelmazado mientras hoy el sol sigue cayendo acá en mi sillón y mi perrita
sueña que corre, mueve las patas. Esta semana, y la anterior y la de antes de
la anterior, para mí fueron la inmersión en el mundo del agotamiento. No me
acuerdo bien qué hice pero sé que fue a la vez poco y demasiado. Leí, por
ejemplo. *Temporada de Huracanes*, de Fernanda Melchor, una autora mexicana que
se sale del molde minimal que está de moda, se sale, lo hace estallar como
estalla una represa y se manda esta novela que es como una voz que es como si
fuera un río que arrastra en su corriente atormentada muchas otras voces.
Leánla. Leí, también, *Malena*, de Edgardo Holzman, una novela que acaba de
editar Sigilo y no me dejó dormir hasta terminarla. Es un thriller de la
dictadura. Vi series: *Years and years*, por ejemplo. Una familia británica
atravesada por la historia, la de ahora mismo, la de dentro de muy poco.
Perturbadora. No hay que votar payasos ni comprar esa ropa baratísima de cadenas
como H&M o Primark porque eso es comprar trabajo esclavo o casi, termina
diciendo la matriarca entre otras cosas. Y tiene razón. 

**Jueves**

Hoy es jueves y
me alcanza el aire y, ya lo dije, el sol está hermoso y, qué suerte, no me
funcionan internet ni el teléfono. Me alcanza el aire y yo espero que mañana me
alcance más y pasado más todavía: voy a hacer una buena caminata en algún lugar
en Puerto Iguazú. Me imagino la selva. Estoy escribiendo sobre la selva,
además. Veo videos de animales: rayas enormes, por ejemplo, que saltan agitando
sus alas. Les cuelga la cola ahí mientras vuelan sobre el mar. Son
deslumbrantes. Un perro que es amigo de un cuervo y hacen cosas y las hacen
juntos. Me recuerda al pájaro que gasta a mi gato Coco. Coco es un cazador. A veces
caza animalitos, los mata con parsimonia felina, pobres bichitos, se los come.
Quiere cazar pájaros, por supuesto. Hay uno, una calandria creo que es, que se
divierte provocándolo. Vuela muy cerca de él. Se para y lo mira y espera que el
gato se mueva y se va volando. Vuelve a parar. Coco se acerca, él/ella levanta
vuelo. Vuelve a casi rozarlo. Así pasan, a veces, bastante tiempo. Media hora,
por ejemplo. Me parece que están jugando. Hoy fui a Palermo. Vi a un hombre
viejo durmiendo en un umbral. El Paseo del Bajo. A una perrita, vieja también,
perdida. Unas tal vez diez gigantografías muy gigantes del Paseo del Bajo. A
una mujer con tres nenitos sentados todos en la calle, tapados con una frazada
mugrienta. Un cartel que afirmaba que nunca antes disfrutamos tanto de parques
y plazas. A Virginia, que vive en las calles de mi barrio. En este momento
logró armarse una especie de carpita con nylons y pedazos de muebles que
encontró por la calle. Está de novia, me dice ahí en la puerta de su casa carpa
abajo de la autopista. Pero eso fue antes, antes de salir para Palermo y ver al
pobre hombre viejo de barba plateada y prolija, a la labradora chocolate de
barba plateada también y perdida, a la mujer con los tres hijitos y a la mucha
propaganda del gobierno. Y llegué a donde tenía que ir. Y después me fui al
bosque y jugamos con un palo mis dos perras y yo. Y me volví a escribir esto.
Selva. Quiero fugarme de esto: que cada vez menos tengan más. “La concentración
de la riqueza se acentuó a tal punto en 2018 en el mundo, que 26
multimillonarios poseen más dinero que las 3.800 millones de personas más
pobres del planeta, según un informe de la ONG Oxfam Internacional”: esto
termina peor de lo que ya está, lectora, lector, no se me ocurre poca cosa más
violenta. Es más, casi ninguna. De fondo, se derrite Groenlandia. ¿Ustedes no
tienen también un deseo de fuga? 

**Viernes**

Iguazú: hola
selva, me cago en vos, neumonía. Terminé el libro de los perros en el vuelo
mientras la tierra se desplegaba en cuadros de cultivo y pocos, muy pocos,
corredores de bosque, de selva, no deforestados y los ríos, los ríos que
todavía se abren rizando la tierra, arremolinándola, surcándola como si fuera
lo que es, una materia que puede ser tanto blanda, vientre de selva, o líquida
porque toda tierra es barro o sólida con solidez de roca muerta. Y barro va a
ser sin árboles tarde o temprano. El libro de los perros, que se llama *Perros*,
de Mark Alizart (La Cebra). Es interesante. Por ejemplo, hace una lectura nueva
de Edipo, cuestión que parece, en estos pagos, bloqueada y muerta, posesión
absoluta de los psicoanalistas. Dice: “Para empezar, la ‘esfinge’, que reserva
una gran parte del inerés del mito de Edipo, es una perra, no cabe ninguna
duda, aunque a menudo se la confunda con un león, ya que es la hija de Orthos
(el hermano gemelo de Cerbero) y de tal palo tal astilla. Ya es extraordinario
que su nombre quiera decir “cordón”, “nudo”, “cerrojo”, en griego y que
designe, por lo tanto, lo que abre y cierra la “membrana” (“esfínter” es una de
sus supervivencias en la lengua francesa). Pero todavía más extraordinario es
que aquel que logra resolverlo, Edipo rey, Edipo *Rex*,
sea, él mismo, un perro.” Y sigue y sigue. Interpreta la hominización como una
relación con/en el animal. Una relación simbiótica. El perro es ese ser, animal
—“ánima” es alma, recuérdenlo— que participa de los dos mundos, del salvaje y
del nuestro. El perro habita la grieta. Por eso humaniza. Da cuenta, también,
de algunas afirmaciones de Lutero: “La primera es que el perro es el don más
preciado que Dios nos ha dado y que únicamente el hecho de que su especie es
más común, nos impide verlo. La segunda es que es un modelo de fe para el
cristiano. La tercera, que los perros irán al paraíso”. Me encanta la tercera
porque se le para de manos fuerte a la mierda de paraíso que imagina Tomás de
Aquino, ese que es una piedra en la que ni siquiera los astros se mueven y no
hay plantas ni animales, ¿qué clase de paraíso podría ser ese desierto de
mierda? El del petrocapitalismo.

El animal, eso
que también somos, eso que la entraña carnicera de la patria concibe como
cosas, es un ser con alma, como todo lo que vive, como nosotros mismos. Los
veganos tienen razón, carniceros. No les peguen. ¿Se podrá esperar mucho de los
que barrieron, barren, con poblaciones enteras de seres humanos y de animalitos
y plantas para quedarse con sus tierras? Más allá de leyes y éticas, así no hay
planeta que aguante. Parece que todavía hay un poco de tiempo. Cópense, hagan
otra cosa. 



---

Gabriela Cabezón Cámara
-----------------------

 Gabriela Cabezón Cámara es escritora. Autora de libros como “La virgen cabeza”, “Romance de la negra rubia” y “Las aventuras de la China Iron”. En Twitter es [@cabezoncamara](https://twitter.com/cabezoncamara) 

