# Cosas de antes

**Encontré esta foto entre tus cosas, entre todas esas cartas que nos enviamos, y pensé en guardarla junto a estas palabras para darte algo más.**

12 de agosto de 2019 - Anatomía de un instante

_por Magalí Etchebarne_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/186955848025/anatom%C3%ADa-de-un-instante-cosas-de

![](https://64.media.tumblr.com/59e78d27053d298d4cb2fedbad868711/ae12e9e66d5f7f75-fd/s500x750/cf350663ea89670d776c403d7721b5bb455d0c30.jpg)Lidia
querida, 

¿Cuántos
años pasaron desde esta foto? Sesenta años son muchos años, pero también
sabemos que son nada. El verdadero espejismo de la mente, de cualquier mente,
una como la mía, o una nublada como la tuya, apagada y senil, es el espejismo
del tiempo, un acordeón fallado que algunas veces se abre y otras se traba
replegado. 

Lidia
querida, no creo que llegues a leer nunca estas líneas, pero encontré esta foto
entre tus cosas, entre todas esas cartas que nos enviamos durante años,
postales, tarjetas, y pensé en guardarla junto a estas palabras para darte algo
más, un secreto antes de que te vayas. Las escribo como si me leyeras, porque
así me gusta pensarte, como si todavía me reconocieras y me escucharas.

Me
acuerdo muy bien de esta foto y de lo que pensé al enviártela. Mi primo Mario
había llevado su cámara a la playa y me pidió que posara. Unos días después,
fuimos a revelar el rollo hasta una tienda cerca de la terminal y, ni bien la
vi, fui a enviártela por correo. Me veía fuerte y quería impresionarte. Sentía
tanto poder, Lidia, una forma de poder que no podría explicar con palabras
porque cada vez que lo intento, la sensación desaparece y la arruino. 

Eso
del arco y la flecha había sido una pavada que montamos con mis primos, Mario y
Pablo, después de encontrarlo en la casa de su familia. Ese enero éramos un
contingente: mis tíos, mis primos, sus novias y yo. Creo que nunca te hablé de
esto, pero mi tío Osvaldo decía que había matado a un hombre con una de las
flechas, porque lo había encontrado espiando a las chicas por la ventana. Decía
que lo había matado, pero solo lo había espantado. El tipo salió corriendo
despavorido cuando lo vio a Osvaldo en la puerta con el arco. Imaginate qué
cagazo, Lidia. Cosas de antes…

Ese
verano nos la pasamos de aquí para allá. Tomamos y fumamos y se nos hacía larga
la tarde jugando a las cartas en la playa. Mi primo Mario decía que yo me
parecía a Rock Hudson, el actor, ¿te acordás?, y por eso me hizo posar con el
arco. Lo llevamos a la playa para jugar y me gritaba, ¡disparale al mar,
Hudson! ¡Dale que te saco una foto, primo cupido!  

Cada
vez que salíamos a bailar se acodaba en la barra y se empecinaba en decirles a
las chicas que en Buenos Aires yo trabajaba como actor de fotonovela. Que había
directores de cine que me estaban buscando y que yo estaba de vacaciones antes
de irme a filmar una película en Estados Unidos. 

Nunca
te hubiera podido contar esto antes, Lidia, pero ese verano conocí muchas
mujeres. Me acuerdo de una, una pelirroja que me saludó en la playa y a la
noche crucé en el baile del club. Bailamos toda la noche, después caminamos
hasta la playa, y al día siguiente vino a comer a la casa de mi tío.

![](https://64.media.tumblr.com/59e78d27053d298d4cb2fedbad868711/ae12e9e66d5f7f75-fd/s500x750/cf350663ea89670d776c403d7721b5bb455d0c30.jpg)Es
verdad que no fue considerado de mi parte llevarla a la casa con mis primos y
sus novias que ya me habían escuchado hablar de vos, sabían que yo te mandaba
cartas y a veces iba a llamarte por teléfono. Pero a Mario la llegada de la
chica lo ofendió más que a nadie. 

Hacía
un calor insoportable y mi tía Elba había puesto la mesa afuera, en la galería
abajo de la parra. El sol dibujaba manchas de luz sobre las cosas y me acuerdo
de las cotorras que bajaban hasta la higuera y los ciruelos. Pero ya no
quedaban frutos, así que cuando se cansaban subían a lo más alto de los
eucaliptos donde tenían los nidos. Todavía hoy, cuando escucho a las cotorras
en el parque, si cierro los ojos y me concentro, puedo volver a esos días.  




Mario
se pasó toda la tarde haciéndola sentir mal a la pelirroja, no me acuerdo qué
decía, ni siquiera si le habló, pero sí me acuerdo del destrato. Era tan
evidente que su novia se lo llevó del brazo a dormir la siesta. La pelirroja
muy educada me pidió que la acompañara hasta su casa.

Cuando
volví, todos se habían ido a la playa. Todos menos Mario que me dijo que si me
apuraba y me arreglaba, podíamos ir juntos a una riña de gallos camino a
Claromecó. Insistía, estaba raro, siempre le gustó jugar por plata. Le había
pedido el auto al padre y teníamos que volver antes de las once de la noche. 

Me
fui a bañar y cuando estaba abajo del agua, Mario entró sin golpear la puerta
para hacer pis. Yo tenía 19 años, Lidia, era un chico. Quizás tendría que
haberlo imaginado ahí, pero eran otras épocas… 

Nos
fuimos a la pelea de gallos y me acuerdo que en el auto él no paraba de hablar.
Decía yo soy James Dean y vos Rock Hudson. Fumaba y se reía, ¿te acordás que mi
primo tenía esa forma de reírse que le hacía torcer la boca y sacar un sonido
raro? Nos reíamos de eso, nos reíamos de cualquier cosa, la verdad, y de su
forma de reírse también. 

Hacía
calor y viajábamos con las ventanillas bajas. De repente, algo me entró en un
ojo y me empecé a rascar, debe haber sido un bicho. Yo llevaba una camisa
blanca y Mario una celeste, no me lo olvido más. No paraba de refregarme el ojo
y él frenó el auto al costado de la ruta. Me dijo, a ver, quedate quieto, no te
rasques más. Con una mano me agarró de la pera y con la otra, la nuca y me
sopló. Estaba tan cerca que le sentí el perfume, me di cuenta de que en el baño
se había puesto el mío. Fue una cosa de chicos, Lidia. 

Esa
fue la primera vez. 

![](https://64.media.tumblr.com/f6a940bbd1dc99b3dc5b37efbd91aa2f/ae12e9e66d5f7f75-b9/s500x750/b809257a5a082e7b0180e6adfa203eb80bc2f5ea.jpg)


Al
final, volvimos cerca de las cuatro de la madrugada. Entramos a la casa con el
motor apagado para que no nos escucharan. ¿Para qué me sirve mentirte a esta
altura, decirte que no volvió a pasar, que no nos vimos más? Pero después de
que nacieron los chicos no lo volví a ver y años después supe que estaba
enfermo y todo lo que ya sabés de su final. 

Te
digo una cosa, Lidia, pocas veces me sentí tan vivo como ese verano. Pero yo
estaba enamorado de vos, y aunque más de una vez pensé que la idea de casarnos
había sido más de tu padre y de tu madre que tuya, yo estaba feliz. Siempre me
sentí seguro de quererte. 

Hoy
sigo siendo el mismo, solo que cansado. Pienso todas las Lidias que fuiste y
todos los hombres que fui, y creo que, si alguien me los pusiera enfrente, a
todos esos que fuimos, me volvería loco. 

Estos
son años más difíciles, pero también más suaves, porque ya nadie nos mira. Vos
no me reconocés, te hablo y andá a saber adónde tenés la cabeza. 

¿Escuchás?
A esta hora de la noche, desde acá, desde la cama, se escuchan los autos con la
música a todo lo que da. Ahora se usa hacer rugir los motores. Parecen fieras
enardecidas porque empieza la noche. 

Como
nuestras piernas, Lidia, el pasado nos une. Hay una selva afuera, ¿los jóvenes
se quieren matar? 

Debe
ser este el amor de mi vida. 

Tuyo para siempre, Ricardo. 

*(Las imágenes que dispararon este texto fueron encontradas en la calle y subidas a las cuentas de Facebook e Instagram de “Negativos encontrados”)*

---

Magalí Etchebarne
-----------------

 Es editora y escritora. Trabaja en Penguin Random House. Publicó el libro de cuentos “Los mejores días” (Tenemos las máquinas). En Twitter es [@perro\_hermoso](https://twitter.com/perro_hermoso) 

