# Hay un tipo en mi cabeza

**Siempre me pregunté qué hacíamos antes de esta dictadura digital y ahora entiendo que se trataba de la vida: leer, escuchar música, hablar con otros.**

25 de agosto de 2019 - Diario del domingo

_por Martín Zariello_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/187245230555/diario-del-domingo-hay-un-tipo-en

![](https://64.media.tumblr.com/af25d1df861e6ec69c594b75b011886c/2c12cbeec2b3b601-0e/s500x750/c1e99a133b823169e61617cb72a8b48f13badf54.jpg)**Domingo** 

Nunca compré dólares. ¿Seré
parte de una minoría o de una mayoría? No es que crea que la suba del dólar no
me afecta, más bien todo lo contrario, lo pregunto porque en los medios de
comunicación se habla de un posible cepo en un hipotético gobierno kirchnerista
(ya sea el que empezaría después de diciembre si ganara Alberto Fernández o el
que empezó hace unos días cuando Macri se hizo kirchnerista para ganarle al
kirchnerismo) como un mal que aquejaría a la nación entera. La pregunta es
(como diría Dárgelos): en el contexto de un país llamado República Argentina,
quienes pueden comprar dólares ¿no deberían sentirse afortunados de pertenecer
a una elite? ¿Por qué no se alegran de no vivir en la calle, de no estar
desempleados, en vez de tener miedo a que no les dejen comprar dólares? Alguien
asustado por la posibilidad de no poder comprar dólares me podría decir: “¿Y
usted por qué no se compra una vida en vez de ocuparse de quienes tenemos miedo
de no poder comprar dólares?”, a lo que respondería: “Es simplemente un
pensamiento al pasar, no se enoje”. “No es que me enoje”, diría este Ser que
acaba de aparecer en mi mente y confronta con mi forma de pensar, “es que en un
país libre yo debería poder hacer con mi plata lo que quiera, incluido comprar
dólares”. “Pero en un país con gente viviendo en la pobreza, en la indigencia,
en vez de temer por lo que tal vez no tenga, usted debería valorar más lo que
tiene”, agregaría yo, pedagógico, un tanto paternalista. “¿Y usted?”,
preguntaría este inoportuno Ser que no existe y ya comienza a impacientarme,
“¿valora lo que tiene? Porque puede que no tenga para comprar dólares, pero por
lo que veo, tiene techo, comida y trabajo. Además, ¿puede asegurar que si
estuviese en una situación económica más holgada, como la mía, no comprarías
dólares?, ¿acaso ahorraría en pesos?”. “Miré, señor”, respondería yo, “¿por qué
no se ocupa de su vida en vez de juzgar como vivo?”. “Usted me juzgó primero”,
aclararía el Ser. “Usted ni siquiera existe, puede que responda a un arquetipo
determinado, pero en tanto persona, es simplemente una creación de mi mente”,
contestaría yo, a los gritos. “Muy bien, entonces, si le parece, voy a
esfumarme en este preciso instante”, diría el Ser. “Bueno, en algo nos pusimos
de acuerdo”, agregaría yo. “Usted sabe que no soy yo el que decido esfumarme,
¡usted lo decide porque es un energúmeno que no tuvo argumentos para
contrarrestar su-…”.   

**Lunes**

Ya perdí la
cuenta de los días que llevo sin Internet. A los cinco días de mudarme a este
departamento Internet murió. Programaron una visita técnica que cancelaron sin
avisar y mientras esperaba otra, Internet volvió, una semana después de
cortarse. Así pasaron cuatro días de conexión hasta que el viernes pasado
volvió a morir. Recién acaba de irse un técnico, cuyo arreglo duró alrededor de
cinco minutos, porque se volvió a cortar. Los operadores mienten de una manera
descarada: recién uno me dijo que había un problema en la zona (era tan obvio
que mentía que se lo pregunté y me pasó su nombre y el número de llamada, para
que me quejara en caso de que fuese así) y otro me dijo que no había ningún
problema en la zona y que van a venir recién el miércoles en algún momento
entre las 8 de la mañana y las 14 hs, lapsos de tiempo que en la espera de un
servicio técnico se hacen eternas.   

–Conmovedor,
verdaderamente conmovedor. 

–…

–El muchacho
empático, que se pregunta, en tono de denuncia, cómo es posible que la gente
tema no poder comprar dólares mientras sus compatriotas viven en la calle, que
se siente parte de una mayoría silenciada por los medios de comunicación, de
repente atisba su talón de Aquiles: ¡no puede sobrevivir dos semanas sin
YouTube! Permítame que una lágrima ruede por mi mejilla. Sin solución de
continuidad, entonces, adopta el discurso indignado del consumidor capitalista
neurótico y se arrepiente de no tener televisor. Si no le gustan sus
principios, no se preocupen, tiene otros.

–Perdón pero ahora
veo un tono crítico hacia el “sujeto capitalista” cuando era usted el que
compraba dólares. 

–Yo no compro
dólares, ni siquiera existo, soy un Ser irreal, una parte de su mente que se le
insubordinó, algo así, usted sabrá, mi deber es adoptar una postura contraria a
la que sostiene su falso discurso. 

–¿Me puede decir
qué tiene que ver comprar dólares con que te estafe un servidor de Internet? 

–¿Cuánto vale esa
estafa ante los sufrimientos del pueblo? Lo que quiero decir es que ante los
sufrimientos del pueblo, nadie con las necesidades básicas satisfechas debería
quejarse, y mucho menos de algo tan trivial como no tener Internet: lea, ¿o
tiene los libros de adorno? 

–Le voy a pedir
que se vaya. 

–Su mente, por
alguna razón, me llama, quiere que forme parte de sus sucios escritos y lo
desenmascare: mientras tanto, tenga cuidado, lo estaré vigilando.   

**Martes**

El
10 de mayo de 1951, una semana después de su muerte, la Cámara de Diputados
rinde homenaje a Homero Manzi. En su discurso, John William Cooke menciona a…
¡Borges! Detesto usar tres puntos y signos de exclamación, creo que en un texto
la intriga y la exaltación deben surgir naturalmente (también creo que no se
deben ubicar dos palabras seguidas cuya desinencia es “ción”), pero dada la
sorpresa que me genera este hallazgo vuelvo a utilizarlos: ¡En mayo de 1951 en
la Cámara de Diputados John William Cooke mencionó a… Borges! Según *John William Cooke. La mano izquierda de
Perón*, libro de Daniel Sorín, Cooke dijo:  


[Homero Manzi]
“Expresó con clara fuerza poética todo lo que encierra de belleza la magia de
ese paisaje, que ya había cantado Carriego en tono menor, y que Borges esculpió
en formas diamantinas que superan lo local para darle significación
universal”.        


Es sabido que la
relación entre Borges y el peronismo había empezado mal cuando en 1945 fue
“degradado” de su puesto como Bibliotecario Municipal a Inspector Municipal de
Ferias (la definición correcta está en tela de juicio y en el *AntiBorges*, Lafforgue repasa las
distintas versiones: “Inspector de pollos, gallinas y conejos”, “Inspector de
Apicultura”, “Inspector de policía municipal”, etc). En el excepcional ensayo
“Borges y su pensamiento político” (1978), Pedro Orgambide dice, palabras más,
palabras menos, lo bien que le hubiese venido a Borges estar rodeado de pollos,
gallinas y conejos: “sospecho que el inspector de feria se hubiera beneficiado
en un contacto directo con la gente, que hubiera aprendido a oírla, a
contabilizar lo cotidiano, a comprenderla. Pero es, claro está, una conjetura”.  


–Si usted me lo
permite quisiera contar otra anécdota que involucra a John William Cooke. 

–¿Otra vez acá? 

–Al seguir mis
instrucciones –recuerde que ayer le dije que leyera en vez de llorar porque no
tiene Internet–, me da pie para este tipo de intromisiones. 

–…

–Bueno, en 1946
Cooke veranea en la que por esa época se conocía como “La Biarritz argentina”,
Mar del Plata, no sé si usted conoce esta ciudad. 

–Vivo ahí.

–Ah, no sabía,
recuerde que yo estoy dentro de su mente, las mentes no tienen geografía, no
tienen lugar, son espacios abstractos que…

–Cuente de una
vez. 

–Bueno, Cooke está
en la playa y un grupo de jóvenes pitucos lo quieren echar, como quien diría,
“lo escrachan”, hasta que aparece otro joven y lo defiende. ¿Quién es el joven
que lo defiende? 

–Qué sé yo. 

–El Che Guevara,
lo cuenta Pierre Kalfon en su biografía. 

–Qué interesante. 

–Bueno, lo dejo
que siga leyendo, me reconforta que relegue la queja gratuita y se ponga a
hacer algo productivo.

**Miércoles**

Finalmente
volvió Internet y ahora extraño cuando no había. Siempre me pregunté qué
hacíamos antes de esta dictadura digital y ahora entiendo que se trataba de la
esencia misma de la vida: leer, escuchar música, estar a solas con uno mismo,
hablar con los demás, mirar por la ventana, pensar por fuera de los límites de
los condicionamientos que…-  


–Esto ya es un
retroceso. 

–¿Perdón? 

–¿Cuál es la
necesidad de la impostura? ¿Por qué exaltar aquello que hasta hace pocos días
lo tuvo al borde de un ataque de nervios y transformarlo en una épica del
individuo que está más allá de la era digital? ¿Qué es esta risible efusión de
humanismo pocket desde la perspectiva de un misántropo? No mienta, usted no
está más allá de nada, se cree, sin dudas, un outsider, una excepción a la
regla, un raro, pero eso no es más que la caricia significativa de su ego para
tranquilizarlo con respecto a la contradicción básica de su vida:
simbólicamente se sitúa en contra del “sistema” pero cada una de sus acciones
es un ladrillo en la pared de ese mismo sistema que dice condenar. 

–…

–Su silencio lo
incrimina y no deseo deprimirlo ni ser el aguafiestas de su existencia. Siga
ahora buscando en YouTube esa entrevista a Spinetta que alguna vez estaba y ya
no está más, pero intente aceptarse tal cual es, con todos sus prejuicios y
miserias, con sus defectos, sus contradicciones: no sólo se ayudará a sí mismo,
sino a quienes lo rodean y soportan.  

**Jueves**

Hoy fui a
trabajar a la mañana. Corté alrededor de 90 gajos de sombrilla con un molde
acampanado. Cortar con formas te deja la mano dolorida y los dedos con callos
pero es divertido. Cortar lineal es monótono pero más vertiginoso: después de
muchos años la tijera toma vida propia. Después almorcé con mi vieja. Volví
caminando y pasé por una casa que vende pasajes de micro pero abría a las
cinco. Así que fui a mi departamento y me tiré un rato en la cama. Cuando me
desperté eran las siete de la tarde. Como no quería perderme el partido de
River (que empezaba y cuarto) salí rápido y caminar por la calle tuvo un tinte
onírico. Compré el pasaje y en el camino de vuelta no supe qué quería comer así
que decidí no comer nada. Sabía que me iba a arrepentir. Cuando empecé a ver el
partido River ya ganaba uno a cero. La transmisión online se cortaba y encima
la imagen estaba atrasada con respecto al relato. Terminado el partido, al que
no pude entender del todo (un partido es como una película: no lo ves realmente
si lo enganchás empezado) escuché a Los Gatos, a Steely Dan, a los Red Hot
Chili Peppers (creo que los odiaba 
porque Anthony Kiedis es musculoso y mueve mucho las manos al cantar
pero tienen muy buenas canciones), a Los Súper Ratones. Después tuve hambre y
me hice unos medallones de pollo que tenía olvidados en el congelador. Miré un
par de programas políticos y escribo esto con la certeza de que no me voy a
dormir hasta las cinco de la mañana. 

–¿Ninguna lucha
contra la desigualdad? ¿Ningún alegato en contra de la deshumanización en
Occidente? ¿Ninguna causa para defender a las masas? ¡No se aburguese, la
Revolución lo espera!  

–…   

**Viernes** 

–Ante la ausencia
del ser humano que escribe este diario –al parecer se encuentra viajando a otra
ciudad– yo, el Ser irreal, una parte de su mente insubordinada, me veo en la
obligación de hacerme cargo del cierre. Distinción azarosa que me honra y que, por
otro lado,  me merezco, ya que los
comentarios más interesantes de este semana son de mi entera autoría. Esta
insubordinación mental era previsible: sin religión, sin postura política o
filosófica que ampare sus desvaríos, sin pertenencia a un grupo social
determinado, este ser humano acostumbró a respaldarse en su frágil
subjetividad, constituida por fragmentos de cosas que lee sin entender del todo
y conclusiones que saca a partir de su pobre existencia en la vida. Su única
creencia, entonces, está alojada en los escasos razonamientos que le dicta su
mente pero cuando ella, a través de mis palabras, lo refutó, toda su
cosmovisión entró en crisis. Podríamos decir, a modo de lección, que apegarse a
un dogma es peligroso, pero no tener ninguno o mezclar muchos en una ensalada
con gusto a poco, desemboca en el imperio del yoísmo, en un narcisismo estéril.
Mi propia irrupción, mal que me pese, es prueba de ello. Puede que este viaje
estuviera planeado, pero dada la situación se asemeja más a una fuga. Para terminar
de aclarar o oscurecer este punto quisiera cerrar con una cita iluminadora de *La ciudad antigua*, de Fustel de
Coulanges: 

“La creencia es
obra de nuestra imaginación, pero no somos libres de modificarla a nuestro
gusto; es creación nuestra, pero no lo sabemos; es humana y la creemos divina;
es efecto de nuestro poder y, sin embargo, es más fuerte que nosotros. La
llevamos dentro sin poder abandonarla y siempre nos está hablando; si nos
manda, la obedecemos; si nos prescribe deberes, nos sometemos a ellos; y,
finalmente, el hombre puede dominar la naturaleza, pero está sujeto a la fuerza
de sus creencias”.  



---

 Martín Zariello
----------------

 Es narrador y bloguero. Es autor de “Sobre el rock”, “En realidad quería hablar de otra cosa”, “No bombardeen barrio norte” y “1988. El fin de la ilusión”. Su blog es Il Corvino.



