# La edad de piedra

**Una historia del adoquinado porteño, que se remonta a 1780 y definió el perfil estético de nuestra ciudad. Hoy se estima que quedan 4.000 calles de piedra.**

19 de septiembre de 2019 - Latitud 34°

_por José Montero_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/187804220315/latitud-34-la-edad-de-piedra

![](https://64.media.tumblr.com/35c04564cb22e28f8c65ff66e3e9a477/46518c2e276de94b-c4/s500x750/b7b7cf06f39976543a1080e9935367020438754a.jpg)Las
crónicas del Buenos Aires colonial están repletas de alusiones al
barro que imperaba en las calles durante el invierno. Cuando llovía
mucho, se convertían en lodazales donde podían ahogarse animales y
personas, y no es una exageración. Mucho antes de que alguien dijera
“esto es asfalto” y “no se inunda más”, en 1780, durante el
virreinato de Vértiz, se hicieron los primeros empedrados sobre la
actual calle Bolívar, con trozos de granito colocados sobre una capa
de arena del Río de la Plata.


 Esas
piedras, provenientes de la isla Martín García, eran desparejas, de
distintas formas y tamaños. Los coches tirados por caballos y las
carretas de bueyes se sacudían como una coctelera, a pesar de que en
algunas cuadras había “trotadoras”, losas de granito de 50
centímetros de ancho por 1,30 metros de largo, dispuestas en dos
filas paralelas, a modo de vías, para facilitar la tracción de los
vehículos. 



Deforme
y fácil de hundirse, así fue el empedrado que siguió instalándose
en Buenos Aires durante casi un siglo. Entre 1875 y 1880 se lo
suspendió para darle prioridad al adoquín cortado con medidas
estándar, y hubo que esperar todavía hasta fines del siglo XIX para
que, debajo de los adoquines, se construyera una base de concreto u
hormigón.


 Aquel
primer empedrado de la calle Bolívar fue pagado por los vecinos más
ricos, porque el Cabildo consideró imposible la realización de la
obra en virtud de su altísimo costo. En la ciudad no había (ni hay)
canteras de donde extraer la roca. Lo que sí tenemos es una
museóloga y profesora de historia que se apasionó con el adoquinado
granítico y batalló para que, en 2014, la Legislatura lo incluyera
dentro del Patrimonio Cultural de CABA.


 Mabel
Roelants, integrante de la Junta de Estudios Históricos de Agronomía
y de la Junta Central de Estudios Históricos de la ciudad, dio una
charla sobre el tema semanas atrás en el Club del Progreso, en el
marco de la Feria del Libro de Historia de Buenos Aires. Esa
conferencia, más un intercambio de mails y una entrevista, dieron
base a esta nota.


 \*\*\*


 Por
orden del virrey Arredondo, el síndico del Cabildo Miguel de
Azcuénaga empedró 36 cuadras entre 1790 y 1796. La materia prima
seguía viniendo de Martín García y los propietarios pagaban “medio
real por vara para socorro de los presos” empleados en el trabajo.
Una vara medía 86,6 centímetros y ésa es la explicación de por
qué la mayoría de los lotes de la ciudad tiene 8,66 metros de
frente. Los terrenos medían diez varas a la calle.

![](https://64.media.tumblr.com/010b00f960c453ba1aa38bbd70443d09/46518c2e276de94b-e9/s500x750/ee6e8cbbc9f70afaef5ddc6713fa8b978f236ca0.jpg)


 El
dinero no provenía solo de los frentistas. Azcuénaga, en nota al
virrey Melo fechada en 1795, solicitó que se le concedieran dos
corridas de toros para que, con su beneficio, se ayudara a la obra de
empedrado.


 Avilés,
el virrey que gobernó entre 1799 y 1801, designó a Martín Boneo y
Villalonga como el primer Director de Empedrado e Intendente de
Policía de Buenos Aires.


 Hacia
1822, en tiempos de Bernardino Rivadavia como ministro de Gobierno de
la provincia de Buenos Aires, se completó el empedrado en el centro
de la ciudad.


 El
último vestigio del empedrado colonial fue encontrado en 2008 por el
arquitecto Marcelo Magadán, especialista en conservación y
restauración. Durante unos trabajos de bacheo en la calle Jovellanos
al 300, en Barracas, debajo del asfalto apareció “un pavimento de
piedras acomodadas en perfecto estado”.


 \*\*\*


 Un
texto de 1898 sigue siendo la mejor fuente para entender la
transición del empedrado común (hecho con piedras sin trabajar
asentadas directamente sobre la tierra y una capa de arena) al
adoquinado (realizado con piedras cortadas según un tamaño
establecido) que todavía se ve en numerosos barrios porteños.
Publicado en la Revista Técnica, el trabajo pertenece al ingeniero
Carlos Morales, director de Obras Públicas Municipales de aquel
entonces.


 Según
explica Morales, entre 1865 y 1866 se instalaron los primeros
adoquinados comunes. Eran piedras trabajadas pero se asentaban
únicamente sobre arena, igual que durante la Colonia. Alrededor de
1868 se probó el macadán (una especie de mejorado con piedra
partida, arena y otros áridos, todo compactado) en los caminos que
llevaban a Palermo, Flores y Belgrano. En 1888 y 1889 se pavimentaron
unas 70 cuadras con adoquines de madera.


 El
gran cambio comenzó luego de que terminaron las obras de zanjeo para
el tendido de la red de agua potable, cloacas y desagües pluviales.
A partir de 1893 se construyeron los primeros adoquinados de granito
con base de concreto.


 Como
el resultado fue bueno, el Concejo Deliberante sancionó en 1895 una
ordenanza por la cual se impuso como obligatoria la construcción de
una base de concreto de doce a quince centímetros de grosor antes de
asentar los adoquines, ya fueran de piedra o madera. Primero se
pasaba una aplanadora a vapor de diez toneladas y el concreto se
hacía con piedra partida, cemento portland y arena. La norma regía
para la zona limitada por las avenidas Caseros desde el puerto hasta
Jujuy y su continuación por la avenida Centro América (hoy
Pueyrredón) hasta el río. Para el resto de la ciudad, la base podía
ser de doce a quince centímetros de hormigón formado con cascote,
cemento portland, cal y arena.

![](https://64.media.tumblr.com/652f6e416357f4af2447a6123cf04e52/46518c2e276de94b-96/s500x750/565ea9cd819411933461ba81addfa8e4042a7af1.jpg)
 Los
adoquinados tenían un problema y era que el paso de los carruajes
pulía el granito tornándolo más resbaloso, sobre todo con el calor
del verano y la humedad del invierno. La solución pasaba por dar
vuelta los adoquines, operación que podía repetirse varias veces. 



Otro
inconveniente fue el tendido de los rieles para los tranvías, que
interrumpía el dibujo de los adoquines y hacía que las piedras más
próximas se hundieran o levantaran.


 Los
adoquinados de madera, por su parte, duraban mucho menos y, contra lo
que podía esperarse, se pudrían más rápido en las zonas de poco
tránsito. Se testearon decenas de variedades. El algarrobo nacional,
al que pocos le tenían fe, resultó mejor que el pino de Suecia. El
drama, de cualquiera manera, era lo jabonosa que resultaba la madera
con la típica humedad de Buenos Aires.


 \*\*\*


 Entre
1830 y 1870, en Gran Bretaña y Francia se realizaron los primeros
pavimentos con asfalto. Aquí se hizo un ensayo en la calle Florida
en 1878, pero no dio buen resultado.


 Luego,
alrededor de 1895 se iniciaron los pavimentos continuos con asfalto
natural traído de la isla Trinidad, en el Caribe. Perú, Alsina y
Piedad (Bartolomé Mitre) fueron las primeras calles que tuvieron
algunos tramos con este novedoso recubrimiento, siempre sobre la base
de concreto.


 No
obstante, el adoquinado siguió reinando en Buenos Aires durante la
mayor parte del siglo XX, a la luz de la explosión demográfica que
significó la inmigración y el boom de obras públicas del
Centenario. La piedra de Martín García ya no alcanzaba y empezó a
traerse de Tandil y Olavarría. Se importaron, asimismo, adoquines
ingleses que venían como lastre en los barcos destinados a la
exportación agropecuaria.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/058893de27423ee83910a5dd79893cf4/46518c2e276de94b-86/s250x400/1464fe513af8f4b9bcdfea00816831cb9e6b4b2f.jpg)
 En
las últimas décadas, el asfalto y el hormigón ganaron terreno
cubriendo directamente el adoquinado. Cuando se lo levantó, hubo
avivadas y camionadas de adoquines terminaron en barrios privados del
Gran Buenos Aires, entre otros destinos.


 Actualmente
se calcula que quedan unas 4.000 cuadras empedradas de las 26.000 que
tiene la ciudad.


 En
algunos barrios todavía puede leerse el cartel de chapa con la
leyenda “Pica pica picapedrero bajada de cordón”, porque los
cordones de las veredas de granito siguen ahí, firmes, y cuando
alguien construye un garage es mejor picarlos y conservarlos para
hacer la rampa de acceso; duran más que los de hormigón.


 Lo
que ya no se ven son los pibes jugando con los autitos sobre el
cordón de la vereda.

  




---

 José Montero
-------------

 Es periodista y escritor. Colaborador permanente de La Nación, escribe en la revista Brando y fue finalista del concurso de crónica de la Revista de Libros de El Mercurio, de Chile. Su último libro se llama Hormigas en la mano. No tiene Twitter.

