# Sé vos, nomás

**Hace veinte años, la fantasía delirante de**

29 de octubre de 2019 - Aniversario

_por José Santamarina_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/188677943940/aniversario-se-vos-nom%C3%A1s

![](https://64.media.tumblr.com/e39748ce539b8089284b7bd64f2703f8/039161de56084aaa-d9/s500x750/20dd2fd686626cb7b15a1597d99d4237b1cc3032.jpg)Un día
después de salir campeón de la Fórmula 1 en México, Lewis Hamilton trota en la
costanera del Río Hudson, en Nueva York. Lo que vemos es un cielo nublado
recortado por las torres de la ciudad, los yates blancos contra un muelle
rebotando en la imagen como si trotáramos nosotros: como si fuéramos él. 

Algunas
cuadras más arriba, a través de la actriz Reese Witherspoon, entramos a Times
Square en un taxi amarillo y escuchando Frank Sinatra, no sea cosa que a alguno
se le escape que estamos en Nueva York. 

Desde los
ojos de Ariana Grande, un chanchito camina y chilla por la cerámica blanca de
un comedor. 

Más cerca de
nuestro ser nacional, pero en París, los tres hijos varones de Wanda juegan a
la Play. Sin Icardi ni Maxi López a la vista, se ve que uno de ellos quiere ser
Messi porque en la pantalla, de reojo, vemos que Barcelona le gana 2 a 0 a
Chelsea. 

Y Mirko, el
hijo de Marley, termina su segundo cumpleaños saltando en la colchoneta. 

Veinte años
después, la fantasía delirante de *¿Quieres ser John Malkovich?* no sólo
está al alcance de nuestra mano sino que es más predecible y más berreta de lo
que pudimos proyectar cuando salimos del cine en aquel entonces, mareados por
una idea que era tan natural como perturbadora. 

Hasta Borges
y Cortázar coincidieron en que ser uno mismo es cansador y la imaginación con
que cruzaron sus obras estuvo tomada por la ilusión humana de ser otros. Todos
convivimos con esa alucinación, todos perseguimos el alivio de liberarnos,
incluso antes de la muerte, del peso del universo, y todos fantaseamos, en el
camino, con uno o varios otros que la están pasando mejor o que la tienen más
fácil. De ahí la excitación desbordada de Lotte Schwartz, aquella Cameron Díaz
desalineada, que salía de su primer trip en el portal como quien sale de una
montaña rusa, queriendo subirse de nuevo a la experiencia voladora de ser otro
durante un rato. 

En la
historia, su marido Craig, interpretado por John Cusack, había descubierto una
puerta de medio metro que succionaba a los que se animaban a entrar y los metía
de un saque adentro de John Malkovich, con los cinco sentidos tomados por lo
que el actor estuviera haciendo en ese momento. El turno duraba quince minutos,
que era poco para los que se metían y hasta para los que lo mirábamos de afuera,
pero a la utopía se le escapaba que el futuro iba a estar hecho de esa magia y
que las historias de Instagram no sólo iban a durar mucho menos sino que se
iban a interrumpir a cada rato por un canje: Hamilton corre con zapatillas Puma
y se acuerda de una camisa Tommy Hilfiger, Witherspoon se mira a sí misma en un
afiche de la calle que promociona su participación en un talk show, Marley descuida
al niño que salta en la colchoneta porque tiene algo para decir sobre comida
para perros. 

Pero antes de
ser una premonición, *¿Quieres ser John Malkovich?* es la historia íntima
de un círculo familiar hollywoodense. Los diarios de la época cuentan que el
guionista Charlie Kaufman, que hasta entonces sólo había trabajado en
televisión, se las arregló para mandarle su libro a Francis Ford Coppola. El
director de *El Padrino* lo leyó y se quedó asombrado, pero le pareció que
una locura semejante sólo podía encajar en manos de su futuro yerno, Spike
Jonze, que se estaba por casar con su hija Sofia.   

Jonze tenía
29 años y una carrera prominente en la industria de los videoclips, donde había
llegado a ser llamado el Orson Welles de la era MTV por sus pequeñas
genialidades cinematográficas en canciones de Weezer, de Beastie Boys y de
R.E.M. Cuando agarró el guion y lo hizo suyo, se convenció tanto como Kaufman
de que el título dependía mucho de que John Malkovich agarrase, aún contra los
colaboradores que les decían que no era tan grave si terminaban yendo por otro
y contra el mismo Michael Stipe, el líder de R.E.M, que iba a producir la
película y que peleaba por su visión de que Tom Cruise pegaba mejor en el
delirio de la historia. 

Malkovich no
conocía a Kaufman ni a Jonze pero sólo le hizo falta un llamado de Coppola para
convencerse y su nombre quedó pegado cientro treinta veces a lo largo de la
película, además de su cara multiplicada en la escena en que él mismo atraviesa
la puerta fantástica y termina, según dice, en el lado oscuro, en un mundo que
ningún hombre debiera ver: un restaurant con mozos y comensales que son todos
él mismo y que hablan o gritan para decir una sola cosa: Malkovich. 

Para el
actor, la película fue fácil de hacer aunque ni el guionista ni el director le
explicaran mucho de qué era. Para él tenía mucho que ver con su oficio de
actor: “Es sobre la necesidad que todos tenemos de escaparnos de nosotros
mismos: abrir la puerta a la mente de otra persona, ver la belleza y la
fascinación y el erotismo hasta en las cosas más aburridas”. 

Esa, decía,
era la primera lectura, pero atrás había una idea más siniestra: “Vivimos vidas
virtuales. Vivimos nuestras alegrías y dolores y manías a través de las vidas
de las personas públicas. Es el fin del arte, porque el arte tiene que
desprenderse de la vida”. 

La simbiosis
entre Kaufman y Jonze fue el impulso de una carrera como dupla y la película
les absorbió la vida al punto en que lo reflejaron en *El ladrón de orquídeas*,
cuatro años después. Para Jonze, el hiato entre esas dos obras coincidió con la
vida útil de su matrimonio con Sofia Coppola, que también había debutado como
directora en 1999 con *Las vírgenes suicidas* y que cerró el mismo ciclo
en 2003 con *Perdidos en Tokyo*, aunque siempre negó que esa historia de
soledad y distancias fuera un retrato de su relación con Jonze. Como dice
Malkovich haciendo de Malkovich, tomado por el que lo maneja desde adentro
suyo, el arte dice la verdad hasta cuando miente. 

Desde
Sócrates hasta Ricardio Iorio, la historia de la humanidad también estuvo
atravesada por el consejo de que ser uno mismo es mucho mejor que escaparse a
cualquier lado: sé vos, nomás, y al mundo salvarás. Pero la línea se mantiene
vigente como un mantra, algo que flota en el aire y que tiene razón pero que
puede esperar. Mientras tanto, la vida sigue siendo una cosa que pasa al
costado y que es difícil de agarrar, a la par de las vidas de los otros que
parecen más simples o mejor resueltas o más felices, y concentrarse en esas
vidas, distraerse de uno mismo, sigue siendo una droga difícil de dejar. El
tiempo en pantalla marca 52 minutos de promedio diario en Instagram. Es un
avance de 8% contra la semana pasada pero quién sabe, a esta altura, qué es avanzar.




---

 José Santamarina
-----------------

 Es licenciado en Comunicación y profesor. Enseña en un colegio secundario, coordina talleres de escritura creativa y colabora en distintos medios. Participó como autor y antólogo del libro “Cómo ganarle el Mundial a Brasil” y escribió un cuento en “Nenes bien”. En Twitter es [@santamarinajose.](https://twitter.com/santamarinajose)

