# En mi jardín primitivo

**En el barrio de mi infancia siempre aparecía alguna nueva historia, mezclas deliciosas de espanto y excitación. Todas juntas formaban una cadena.**

4 de noviembre de 2019 - Anatomía de un instante

_por Magalí Etchebarne_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/188810569625/anatom%C3%ADa-de-un-instante-en-mi

![](https://64.media.tumblr.com/b21e2bdaaec28ec24e2368efdaf03268/7b8a8b0983c62c6c-53/s500x750/923df18d1e6f9c99b5d0c85d81da3bada8e6ef79.jpg)Vengo
de una casa secreta en las afueras, un lugar chiquito e insignificante que
nadie conoce. Nadie antes escribió sobre él. Y aunque nunca pensé que iba a
escribir sobre un barrio, sobre *mi*
barrio, sé que no hay mejor forma de irse de un lugar que contarlo. Después de
todo, un barrio es un perímetro mental. Y yo siempre quise irme de ahí, aunque
sus historias todavía me den vueltas en la cabeza. 

Nuestra
casa estaba pegada a la vereda, sin jardín delantero como la de la mayoría de
la cuadra, pero con un jardín detrás, frondoso como el de casi todos los
vecinos. Un patio techado y arriba una terraza del tamaño de toda la casa desde
la que podíamos ver las terrazas de los demás. Vistas desde arriba, todas las
casas parecen iguales, la terraza era la parte desnuda donde la mayoría solía
no invertir, al menos antes, y donde se podían ver los hilos de todo, el origen
de las filtraciones, los depósitos de cosas acumuladas, el desierto rojo de impermeabilizante.   

Cuando
subíamos a la terraza, dependiendo de la hora a la que lo hiciéramos, la
película era distinta. De algunas casas podíamos espiar sus jardines, jardines
preciosos con canteros llenos de hortensias, rosales y jazmines. Podíamos ver
qué ropa colgaban las de enfrente, las tejas que les habían sobrado a los Calva
y ahora formaban una pirámide en la terraza, pero la que realmente nos
obsesionaba era la casa de al lado, la de Doña Pura. 

Doña
Pura tenía noventa años y vivía con su hija Malvón. Las dos se paraban detrás
de la tranquerita del jardín delantero, sobre la calle, y se quedaban toda la
tarde mirando a los chicos jugar. Nosotros jugábamos al patrón de la vereda, a
un dos tres cigarrillo 43, a la mancha venenosa y al quemado o las escondidas.
Pero, sobre todo, lo que más hacíamos era contarnos historias, dejar que nos
las contaran. Historias que involucraban a algún vecino, o leyendas más
antiguas sobre ánimas que habitaban la cuadra desde mucho antes de que nosotros
naciéramos. Eran cuentos que repetían los mayores y llegaban hasta nosotros
como secretos que habíamos develado.   

Un
verano, alguien dijo que había escuchado en su casa que había llegado el Hombre
Gato. Estuvimos esos meses corriendo por la calle cuando empezaba a oscurecer
para escaparnos de las sombras que los plátanos cerraban sobre las casas.
Decían que tenía el cuerpo peludo, la cara de un gato, pero la altura de un
hombre y que atacaba de noche y espiaba desde las ramas. Todos podríamos jurar
haberlo visto. 

También
estaba Cata, una señora que vivía llegando a la esquina. Usaba batones largos
hasta el piso, anchos y floreados. Nos curaba el mal de ojo y el empacho con
una cinta roja que estiraba desde la boca de tu estómago hasta ella mientras
rezaba para adentro. Después volvía sobre la cinta, y si la extensión que había
calculado al principio (tres antebrazos) no era la misma cuando la iba
replegando, esto significaba que estabas empachado. Para curarte, tenías que ir
tres veces a su casa y que ella volviera a estirar la cinta. Mi mamá nos
llevaba a la tarde y Cata nos recibía siempre pasando lejía en el piso, con su
hijo ciego sentado en la mesada de la cocina para que no pisara. 

![](https://64.media.tumblr.com/b21e2bdaaec28ec24e2368efdaf03268/7b8a8b0983c62c6c-53/s500x750/923df18d1e6f9c99b5d0c85d81da3bada8e6ef79.jpg)


Un
día, Doña Pura, la señora de noventa, murió. Pero todos nos enteramos tarde.
Dejamos de verla a ella y su hija Malvón durante un mes, y cuando el olor se
volvió imposible, los vecinos se dieron cuenta y llamaron a la policía. Doña
Pura llevaba semanas muerta en la cama, pero Malvón no le había avisado a
nadie. Al poco tiempo, el suceso que a todos los chicos nos había parecido de
ciencia ficción, se volvió moneda corriente y de otras cuadras llegaba
historias similares. 

El
loco de la cortada Martín de María, al que llamábamos Jesús el loco porque era
alto, flaco, siempre andaba vestido de blanco y tenía el pelo largo hasta la
mitad de la espalda, había hecho lo mismo con su madre. Y cuando los vecinos
entraron, ella llevaba tres meses descomponiéndose sobre la silla en la cocina.
Todos decían que se había vuelto loco cuando vio a su novia tirarse abajo del
tren en la estación de Banfield. Vivía solo con su madre y ese verano había
tanto olor que los vecinos entraron a la fuerza. 

Después
de eso lo internaron un tiempo, pero un día volvió y la única diferencia que
trajo con él fue que ahora fumaba. Se acodaba en la pared baja de adelante como
hacían Malvón y Doña Pura y se quedaba mirando a la nada, inmóvil pero
satisfecho. Unas tres cuadras más al sur, una mujer había hecho lo mismo con su
esposo y lo había dejado pudrirse en la cama mientras ella siguió durmiendo a
su lado durante semanas. 

Siempre
aparecían alguna nueva historia, mezclas deliciosas de espanto y excitación.
Todas juntas y entrelazadas formaban una cadena, un perímetro mental que los
grandes habían construido por costumbre, fantasía y miedo. La que a mí más me
impresionaba, porque todos casi la habían olvidado, era la de la señora de la
otra cuadra que pasaba todas los tardes a la misma hora, cuando volvía de
trabajar. 

Era
una mujer de unos sesenta años que caminaba encorvada y hablando entre dientes,
como alguien que repasa una cuenta o un rezo, pantalones de jean oscuro, una
campera verde militar, un pañuelo en la cabeza y una cartera chiquita siempre
cruzada adelante, como una banda que tenía que sostener. De ella se decía que
había matado al padre. 

Una
noche, lo había esperado escondida entre las plantas del jardín frondoso que
había delante de su casa y cuando lo vio abrir la puertita baja, de hierro y
decorativa, dar la vuelta y avanzar por el caminito, ella había salido de atrás
de una Costilla de Adán inmensa y le había disparado en la cabeza. 

Algunos
dicen que el padre la vio, otros dicen que disparó desde su escondite entre las
plantas y que el padre no pudo haberla visto. Las dos versiones seguían igual: los
vecinos la cubrieron y el cura del barrio la llevó un tiempo a un campito por
Glew hasta que se apagaran los rumores. 

Todos
sabían que a su padre le gustaba pegarle a su esposa hasta desmayarla. También
sabían que cuando habían querido frenarlo, le había pegado a todos los que se
interpusieron. Y también sabían que, una noche, la hija había prometido en voz
bien alta, tan fuerte como para que escuchara toda la cuadra, que si le volvía
a poner una mano encima a la madre o a ella, le iba a volar la cabeza.

Durante
años vimos a la asesina de su padre avanzar por la calle hablando sola. Para
entonces ya estaba vieja y su madre había muerto. Pasaba todas las tardes a la
misma hora, abría la puertita baja de hierro decorativa, avanzaba por el
caminito de piedras hasta la puerta de madera y entraba. 

A
veces, todavía, paso por su puerta cuando voy a visitar a mi madre. En esa casa
ahora viven otras personas, pero en el jardín de adelante todavía sigue
habiendo muchas plantas. El otro día encontré tirada en su vereda una rama de
Costilla de Adán y me la traje para plantar. Es una especie que se vuelve
inmensa y que además está de moda. Su verdadero nombre es Monstera Deliciosa y crecen en la
selva, soportan la oscuridad y casi todas las inclemencias y, a diferencia de
la mayoría de las plantas, ella busca la oscuridad. Cuando era chica le decían
la planta suicida. Se usa mucho poner una rama sola en un florero, pero a mí
eso me da pena y como tiene raíces aéreas preferí plantarla. Un día, quien
dice, tendré mi propio jardín frondoso. 

*(La foto que acompaña e inspira este texto es de Carlos Bosch. Es un retrato de su hija Eliane, de 1997)*  
  


---

Magalí Etchebarne
-----------------

 Es editora y escritora. Trabaja en Penguin Random House. Publicó el libro de cuentos “Los mejores días” (Tenemos las máquinas). En Twitter es [@perro\_hermoso](https://twitter.com/perro_hermoso) 

