# Dormir en el aire

**Tengo fantasías acerca de cuál sería la cama ideal. Quizás aquella que me proporcione sensación de ingravidez, como un cuerpo flotando.**

6 de noviembre de 2019 - Free shot

_por Rosario Bléfari_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/188856272790/free-shot-dormir-en-el-aire

![](https://64.media.tumblr.com/08684b7894ed007657cd61593bafc223/d59b44ca3b2ff1a9-0a/s500x750/d0871d1d501b25ee3aeddbcf82a15feca706aa24.jpg)Con el paso del tiempo las ideas
acerca de cómo somos, lo que nos gusta y lo que no, lo que nos hace bien o mal,
cómo hacemos algo, lo que nos define, parecen fijarse. En la adolescencia
empezamos a sembrar este perfil y después, a medida que se hacen algunos
cambios y ajustes, lo vamos afilando y
surgen hallazgos que son abrazados con entusiasmo y orgullo: yo preparo así el
arroz, yo hago este recorrido para ir a tal lugar, yo no uso medias. Y aunque
siempre quede lugar para algún descubrimiento, algunos archivos se cierran, ya
no se duda, no se pierde el tiempo investigando, no se discute. Suena como una
limitación de la existencia y sus posibilidades pero gracias a esos capítulos
ya cerrados mantenemos cierto orden en nuestra vida: cómo se abre un frasco de
mermelada, cómo se pela una palta, o cómo se maneja un automóvil, no son áreas
de experimentación, se aprende, se adopta un modo de hacerlo y después hasta
puede hacerse pensando en otra cosa. Necesitamos tiempo y estas conductas
fijadas nos ayudan a no perderlo. Pero toda esa coreografía, esa cadena de
movimientos ejecutados de una forma en particular, se vuelve parte de lo que
somos, de cómo nos definimos. Es lo que los demás ven y también la información
que se necesita para tratarnos bien los unos a los otros, para poder compartir
lugares y tiempo. 

Alguien me ve cortando una naranja y
dice: ¿vos cortás así la naranja? Tal vez a veces lo hago de un modo y otras de
otro; sin embargo, lo que elegí en ese momento se erige como una forma de
hacerlo que me define delante de quien me ve. De pronto, cuando intento
explicar que ahora la estoy cortando así pero mañana puedo estar cortándola de
otro modo, qué vagos siento mis límites, las fronteras que hacen que yo sea yo
para ese otro. Qué persona inconsistente resulto. O la respuesta al “¿qué
preferís?” que por amabilidad se nos pregunta, por ejemplo, en la elección de
pasillo o ventanilla en un viaje, incluso con la intención de cedernos el lado
favorito, significará algo definitivo en el legajo que esa persona guarde de
nosotros aunque la respuesta sea una elección azarosa. 

Uno de los territorios más vastos y
complejos, donde se ve un tramo importante de preferencias y gestos
definitorios, es en el del dormir. Tal vez sea, junto con la comida, el lugar
donde las decisiones que hay que tomar son más numerosas: la cama, el colchón,
el tipo de sábana, la altura de la almohada, la tensión de la sábana sobre los
pies, el peso del abrigo; en definitiva, todo lo que atañe a la cama y su ropa.
Pero además está el cuerpo y su ropa de dormir –o la ausencia de esta– y el
ambiente de la habitación –aire, frío, calor, puerta cerrada, luz, sonidos.
Este entramado de necesidades, preferencias, incluso mañas, es decisivo en un
caso de convivencia. Compartir la habitación y la cama puede ser difícil si no
hay acuerdo. Convivencia nos hace pensar en una pareja que convive pero también
puede ser algo ocasional, en un viaje, con algún compañero o compañera con
quien se comparte cierta actividad: deportistas, músicos, actores, bailarines,
un encuentro o congreso. O una situación que se da en la casa de un familiar o
de un amigo, cuando nos quedemos a dormir por el motivo que sea. 

Es casi imposible que la armonía y
concordancia sea total. En mi caso, la verdad es que siempre fui cambiando y
sigo haciéndolo. Antes podía dormir en un cuarto donde alguien había fumado o
si estaban fumando en otra parte de la casa, ahora siento cuando fuman en otro
piso del edificio y el olor, que se mete por todos lados, se las arregla para
llegar hasta mi nariz y despertarme. Me pasó de tener tanto sueño que pude
dormir en la posición más incómoda del mundo, casi parada, aunque no hay
ninguna más incómoda que la del avión en clase turista. Duermo en una cama
enorme con un colchón resistente pero cuando voy de viaje y en la casa de
alguien me toca una cama chica que se hunde con uno de esos colchones que había
antes en las casas de las abuelas, me parece de lo más confortable, esa
sensación de cobijo, de cuna blanda que se hunde bajo el peso del propio cuerpo.
Y una vez dormí en un diván cama antiguo, de esterilla, que daba una deliciosa
sensación de resguardo, solo un lado está abierto. Me encantan las camas de
plaza y media como camas individuales, creo que es el tamaño perfecto, se
pueden estirar los brazos y entran un perro mediano a los pies o una compañía
humana al lado sin llegar a estorbarse tanto como en la cama de una sola plaza.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/8f604e1355aa7573858291388c5be9cc/d59b44ca3b2ff1a9-55/s250x400/55a2c392422d6f544d3be4f8524e8c05783e35a5.jpg)Investigando almohadas, desde las
almohadas viscoelásticas hasta las que son un rollito de guata enfundado que se
aplasta a la semana de uso, pasando por las cervicales y las que tienen
memoria, en algún momento las personas suelen encontrar la almohada que les
corresponde. Cuando eso ocurre es difícil resignarse a su ausencia. Un conocido
mío solía viajar con su almohada y si se la llegaba a olvidar era el principio
de un problema grave. Alguien que conozco la aporrea, la dobla tratando de
darle forma de pelota y así sí puede finalmente utilizarla, pero la coloca en
un ángulo incómodo, casi a noventa grados, y la cabeza queda como separada del
cuerpo, tan doblado el cuello, como exhibida. Mi madre tenía mil problemas,
nunca estaba del todo conforme. Al contrario de mi padre que no parece haberle
dado nunca mucha importancia a la almohada, cualquiera le viene bien, solo que
la usa de costado, igual que mi hija, y suele poner el hombro arriba de la
almohada, como si fuera un colchoncito sobre el que se tira. Siempre utiliza la
expresión “voy a consultarlo con mi almohada” o “anoche estuve charlando con mi
almohada” y yo creo que tienen toda una relación. La almohada como lugar donde
la cabeza reposa, piensa y establece diálogos con las propias voces que en esa
posición se activan. 

En las películas suelen verse camas
con cientos de almohadas y almohadones, igual que en las vidrieras de muebles y
decoración. Nadie duerme entre tantas almohadas y almohadones. Salvo Moria
Casán que dice que duerme sentada porque acostada “le da muy tumba” (alguien me
contó que la escuchó decir eso). Al contárselo a una amiga me dijo que en la
Edad Media dormían sentados o semi sentados y que por eso las camas que se
conservan de esa época eran cortas.

El frío o el calor y los
acondicionadores o ventiladores llevan décadas provocando separaciones. Al
menos separación de habitaciones. Nadie puede soportar un ventilador encendido
toda la noche si no es lo suyo y hay quienes no pueden dormir si no está
encendido. Conozco personas que necesitan oscuridad total porque si llega a
entrar en la habitación algo de claridad del día que comienza entran en pánico.
Yo, por el contrario, creo que necesito ver la luz del día, me gusta saber que
pasa el tiempo y ya pasó la noche, no me gusta la noche eterna. Pero no por eso
dejé de agradecer alguna noche de descanso profundo con cortinas bloqueadoras
en algún hotel y entendí el placer de que la oscuridad sea completa. Me gusta
pensar que algunas de estas costumbres son decisiones que se toman también. A
veces algo cambia mi rutina y me duermo leyendo un libro en vez de mirando una
película o serie, y a veces hago la prueba de meterme en la cama y apagar la
luz y apagar todo. Siento que todavía no tengo definida mi forma de dormir,
puedo acostarme en cualquier lado de la cama, no tengo uno reservado. 

En los últimos tiempos, cuestiones
de salud me hicieron tenerle más respeto a la cama y al ambiente del sueño ya
que me cuesta dormir si estoy incómoda. Ahora, yo que podía dormir de cualquier
manera, suelo dormir boca arriba porque es de las pocas posiciones que tolero y
tengo fantasías acerca de cuál sería la cama ideal. Siempre derivo en que sería
aquella que me proporcionara la sensación amable de la ingravidez, la de mi
cuerpo sin la resistencia de ningún material, un cuerpo flotando y que nada lo
aplaste. Eso solo podría suceder en el agua o en una nave espacial. Nada me
acerca a la cama ideal, no tengo branquias ni cámaras de ingravidez
disponibles. 

¿Cómo podría descansar realmente el
cuerpo? Llega la noche y pienso en mi turno de irme a la cama. Las sábanas me
gustan frescas, suaves, limpias. Pero no están así todos los días, y lo supero.
Los estímulos no pueden ser demasiado estridentes pero me acompañan las luces
que tintinean en una pantalla. Hoy, ahora. Mañana tal vez esté en una cama en
medio de la noche de los grillos. Quisiera seguir teniendo otras y otras
costumbres pero sentir siempre el placer del reposo y como el sueño viene suave
y seguro. Tal vez copiar todas las costumbres que veo en los otros: una luz
encendida en alguna parte de la casa, una ventana semiabierta, agua a mano, la
posibilidad de levantarme y entrar en alguna actividad en el medio de la noche
para después volver a dormir diferente, y así vivir  noches que transcurren en dos o tres partes
de sueño y vigilia ¿por qué no?

Quisiera poder definirme mejor,
tomar siempre el mismo desayuno con disciplina y placer a la vez, que las cosas
tuvieran un lugar y yo siempre las encuentre. Todo tiene que ver con lo mismo,
es una lucha por fijar las coreografías, por aprender de una vez esos acordes
de la canción que yo misma hice y repetirlos bien. Al fin y al cabo me parece
que siempre seré la que no puede contestar las preguntas de ningún test. No sé
cómo soy, supe ser así pero a veces, ahora soy esto, pero quién sabe por cuánto
tiempo. Yo creía que me gustaba solamente el helado de vainilla y americana,
hasta que un día empecé a probar con todos los sabores. Y ya no soy ni siquiera
eso. Fanática del café, a veces me da asco, cada día o a veces períodos un poco
más largos, mantengo una configuración de gustos y conductas, pero más tarde o
más temprano se desarman. Como si no me pudiera atar a nada. A veces quiero
creer que todas las personas son así en realidad, que somos todos así. ¿Alguien
está dispuesto a admitirlo?



---

Rosario Bléfari
---------------

 Es música y escritora. Formó parte de bandas como Suárez y la más reciente Los mundos posibles. Como escritora publicó, entre otros, Antes del río y Mis ejemplos. En Twitter es [@rosarioblefari](https://twitter.com/rosarioblefari). 

