# Maradona es así

**Luego de algunas fechas con altibajos, pasamos de la euforia de la desolación: ¿Diego se va de Gimnasia? Y sin embargo, la historia no está cerrada.**

22 de noviembre de 2019 - Diario de un tripero

_por Facundo Arroyo_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/189214316470/diario-de-un-tripero-maradona-es

![](https://64.media.tumblr.com/004021f69afcf52d3abf0787a8214c91/82aecf47841bd1f3-72/s500x750/44c235792ed5c4a9ad9304e0740c04d71f3a9e70.jpg)***Fecha10.
Gimnasia vs Unión, domingo 20, 13:10H.***

No
sabía muy bien lo que estaba pasando pero mi tío Jorge, una de esas
personas que uno elije con el corazón, estaba inquieto. Es alto,
blanco y calmo pero aquella noche transitaba un estado de
intranquilidad absoluta. Siempre me gustó el olor a mundo marino que
hay en la cercanía del mar. Recuerdo mis vacaciones de niño,
principalmente, por ese olor. El mismo que sentía aquella noche
cuando lo vi a Jorge y, frente a la desaprobación de los otros
mayores, dijo: “Vayamos para allá, capaz lo vemos”. Diego
Armando Maradona era el técnico de Racing y estaba haciendo la
pretemporada en la Costa. Jorge tenía el rumor del hotel donde
estaba parando, muy cerca nuestro. Agarró a mis dos primas, a mi
hermano y a mí y nos metimos en una noche de ilusión. De los cuatro
ninguno pasaba los diez años ni el metro y medio de altura. Por eso
es que, después de estar al borde del abandono, vimos que el hall
del hotel se movía y terminamos los cuatro estampados contra la
puerta de vidrio de la entrada, primeriando a unas 200 personas que
para nosotros eran 20 mil. Lo recuerdo muy bien: Diego estaba con
ropa deportiva de la Academia y cuando se dio vuelta, y miró hacia
la entrada, nos señaló a los cuatro. Fuimos los únicos que
entramos aquella noche. Nos firmó un autógrafo y mientras nos
despedía no me aguanté y lo abracé. Tuve ese pedazo de papel
durante muchos años en un cuadro de vidrio donde estaba mi pequeña
humanidad vestida de jugador de Gimnasia de Los Hornos, mi equipo en
infantiles. No sé dónde está ahora pero confío en mi madre. 

Nunca
volví a estar tan cerca de D10s hasta hoy.

Tengo
acceso a la Platea H gracias a un compañero de trabajo y a que las
madres de mi familia entendieron que el encuentro de su día debía
hacerse a la noche por el horario del partido del Lobo. Algunos, como
mi compañero, no triunfaron con esa militancia. Ese acceso, además,
es exacto: el Diego saluda, se toca el pecho a la altura del corazón
y grita los goles directo a mi asiento. Es decir, hoy nos volvemos a
ver. La tarea queda a medias porque el Lobo no mete goles y pierde
uno a cero con Unión pero a la salida, ¡ah, qué salida!, Maradona
vuelve a saludarme después de tantos años. Directo, furioso,
amoroso, épico, religioso, total. La hinchada estrena tema que
incluyen algunos nuevos sucesos. Dice: “Tenemos a Maradona, tenemos
a Favaloro, ya lo dijo el Indio: el Pueblo es del Lobo”. 

En
la semana estuve leyendo un ensayo sobre “Todavía cantamos” de
Víctor Heredia. Está incluido en el libro *Las
mil y una vidas de las canciones*
(Gourmet Musical) de Abel Gilbert y Martín Liut (compiladores).
Académicamente hablando: “Aunque gane aunque pierda / no me
importa una mierda / yo te sigo alentando / Basurero querido /
Basurero queridooo”.

***Fecha11.
Newell´s vs Gimnasia, martes 29, 19:10H.***

La
imagen siempre perteneció al vínculo de nuestras fantasías: un
sillón de living colocado correctamente abajo del sauce más grande
del barrio, el de nuestra infancia, Los Hornos. Era imposible acceder
a él, ahí se juntaba una fracción de la hinchada del Lobo a
“charlar” –para nosotros– sobre cosas del equipo. Uno de esos
gigantes se hacía llamar el Monono y cuando pasaba por la puerta de
casa, y nos saludaba, sentíamos una barrera protectora más fuerte
que la que cubre a la estrella de la muerte en Star Wars. Ya nada,
ese día, podía pasarnos. Una vez le hicimos una foto a ese sillón.
Vacío, impoluto. La pegamos en el cuarto de un amigo donde
escuchábamos música.

Eso
es lo primero que pienso cuando veo el trono que le prepararon los
leprosos a su D10s que también es el nuestro; el de todos y todas.
El tema es cuando Maradona llega y, con su anillo del poder azul, se
sienta en él. La imagen es superior a cualquier fantasía de la
infancia. Diego, como dice Galeano, es el dios más humano de todos.
La imagen debería ser la portada de la Superliga, ¿qué están
esperando? Diego en su trono, firmado por él mismo, es la devoción
pagana de un pueblo, más poderosa que cualquier otra religión. Hay
una diferencia de contexto, algunos dirán eventual: en su pecho,
mientras mira el partido, lleva estampado el escudo de GELP.

Diego
mira los cuatro goles que el Lobo le hace a Newell´s con la misma
dulzura con la que miró el gol que hizo Lucía Guiñazú hace apenas
unos días para el equipo profesional femenino del club. Es una
alegría expresada en tres o cuatro gestos que le modifican la cara.
En cada uno de esos goles, el in crescendo de felicidad es como el
concepto noise de una banda indie americana. Tranquilidad y desborde.
Contención y desenfado. Hacía dos años que el Lobo no metía
cuatro goles. Lo hace una fecha antes de jugar el clásico platense.
Se viene el partido del año para Gimnasia, no lo gana hace casi diez
años, la década perdida.

–Diego, ¿qué mensaje querés dejarle al hincha para el próximo
partido?

–Se los digo en la cara: Lo quiero ganar. Por todo lo que Gimnasia
viene pasando. Lo quiero ganar.

![](https://64.media.tumblr.com/154b0f6077e61f401a4e7af42fea9452/82aecf47841bd1f3-5f/s500x750/c63ff9b6e558771dcc55f0922bc869ede0f71348.jpg)***Fecha12.
Gimnasia vs Estudiantes, sábado 02, 15:30H.***

Lo
que sigue es la historia del último talismán que atesoraba para
ganarle a nuestro clásico rival. No funciona sostenerme en ninguna
religión, las cábalas no me interpelan (hasta hace un tiempo) y la
filosofía moderna destruyó cualquier intento que pueda tener con la
fé. Digamos que la mayor irrealidad posible del cotidiano la vivo
con Gimnasia y Esgrima La Plata. Por eso ese último talismán era
importante, y hasta podía funcionar. Qué iluso, qué pedazo de
iluso.

–¿Sabés cuándo fue la última vez que el Lobo ganó un clásico?

–El
03 de febrero de 2010.

–¿Sabés quién vino ese día?

–No.

Además
de haberme convertido al instante de entrevistado a entrevistador
frente a la cámara de Paso a Paso, terminé quemando esa pieza
sorpresa antes de que el partido empiece. La alegría era total y uno
libera idiotez hasta que se topa con la realidad más cruda. Tenía a
mi mejor amigo otra vez adentro de la cancha del Lobo, tramité un
carnet extra con el vértigo de Di Caprio haciendo de corredor de
bolsas para una de Tarantino y a Mati Peliciolli mirándolo como si
fuera un chamán tripero. Por eso le insiste a Nacho:

–¿Pero vos sos tripero?

–No, pero están en mi corazón.

–Y te viniste medio chamánico…

Nacho
no le contesta pero los dos sabemos que no, que se viste siempre así.
La idea era disimular su entrada por la puerta de 60 porque nuestro
carnet extra era de un amigo colorado pero la consigna no fue
cumplida, ni ropa deportiva se puso, y ni hablar de respetar los
colores de la institución. Ni siquiera se quiso poner mi gorra.
Entró así, todo jipi y chamánico. Hubo problemas para entrar, pero
todo solucionable, menos la desgracia.

Quemado,
entonces, mi último talismán, el Lobo pierde 1 a 0 con Estudiantes
después de perderse dos goles abajo del arco. Los primos se
defienden como equipo chico y lo vuelven a ganar. La Gata Fernández
le dice a Diego que le gustan las cámaras y Maradona le responde de
forma irreproducible pero siempre original y carnal. Van a ser diez
años que no le ganamos pero no puedo convertirme a ninguna religión,
salvo que D10s nos salve de esta angustia interminable.

***Fecha13.
Aldosivi vs Gimnasia, domingo 11, 13:15H.***

Mi
vinculación entre la Ciudad de Mar del Plata y Gimnasia es nula, por
eso, aunque esté a un par de kilómetros del partido decido seguir
manejando hacia La Plata. Durante los últimos meses me volví
cabulero, un método al que siempre le fui ajeno. Antes de salir de
“La feliz” (qué bajón de sobrenombre, ¿quién puede ser todo
el tiempo feliz?) miro un cartel algo oxidado: Aeropuerto Astor
Piazzolla. Suelo escribir sobre el músico argentino más
trascendental del siglo pasado y entiendo que esa apropiación es
puro humo. Imagino, sin embargo, que dentro de algunos años los
triperos vamos a vincular a Diego Armando Maradona y entonces vuelvo
sobre el cinismo y me digo que está bien. Póngale Astor Piazzolla.
Creer o reventar luego de unas horas: me pierdo otro gran partido del
equipo de Diego en carácter de visitante. Le gana 3 a 0 a Aldosivi
(rival directo en la lucha del descenso) y andá a afirmar ahora si
Mar del Plata tiene un lunes feliz. ¿Quién es capaz de ser feliz un
lunes?

***Fin
de un sueño.
Martes 19, 14:22H.***

Ayer
me desgarré el isquiotibial derecho jugando una final para nuestro
Atlético Ruta 11 y hoy el corazón: acaba de renunciar Diego Armando
Maradona, ya no es más el técnico del Lobo. Esa creencia urbana del
nacimiento y la muerte en un mismo día se da con la ciudad, hoy es
el cumpleaños número 137 de La Plata. La que, según Maradona,
tiene a la mitad más uno vestida de azul y blanco. Más allá de las
asociaciones que van a caer a cataratas por TW alrededor del hashtag
#GELP #Maradona, mi cabeza se pone como la de Nolan
en
Memento. Se anota en el cuerpo secuencias del pasado, de un supuesto
presente y un futuro distópico. En el teclado, sin pausa y sin play,
se escribe como el *Big
Sur*
de Kerouac: sin puntos. 

Es
algo así: Hay un nuevo documental de Diego sobre su paso por el
Dorados de Sinaloa, corre el rumor de su renuncia, me mandan en off
algunas frases que los jugadores le dicen a su técnico el lunes,
escucho lo que dicen los muchachos del Sinaloa sobre el genio que los
sacó del último lugar de la tabla de posiciones y los metió a
jugar la liguilla (esa que te da un lugar para ascender a la primera
del fútbol mexicano), uso un turno rápido del lavarropas
sólo para mi
camiseta del Lobo con el nombre de Maradona, está en pausa el
capítulo tres de la serie porque en la radio partidaria el
presidente del Lobo confirma la salida de Maradona, aparecen en WA
mis amigos pinchas con distintos tonos de ironía, termina el
lavarropas, vuelvo a la noche anterior, esa en la que todavía
teníamos a Diego y la serie del Sinaloa nos servía como contexto,
corto el texto para mandar un mail, ayer planificaba la publicación
de esta tercera entrega, ahora mi editor intenta calmarme mientras
despliega una explicación contemporánea: “Acordate que Diego se
ha convertido en un abandónico crónico, alguien para quien la
permanencia –como para los centenials– no es un atributo sino una
molestia”, así es el ok para la entrega, abro el lavarropas, me
salteo el almuerzo, anoche tomé vino fresco, hoy las manos se mojan
de ansiedad.

Cortemos
con *Big
Sur*.
Después de la confirmación de Pelegrino aparece un descargo de
Maradona en sus redes sociales. Se despide de los triperos, de las
triperas, de la gente del club, de los dirigentes y los jugadores.
Dice: “Sepan que NUNCA voy a olvidar ese primer entrenamiento,
cuando volví a entrar a una cancha del fútbol argentino”. Sube el
texto con una foto de la hinchada y una de las banderas que el arte
basurero desarrolló en esta corta primavera. En el trapo está su
cara, el número 22 y una frase que le gustó de arranque: “Somos
el pueblo”. 

Nosotros
tampoco nunca lo vamos a olvidar, Diego. Fue un sueño. 

Entendemos
de tristeza y las seguimos sumando. No hay nada más border en el
fútbol argentino que ser de Gimnasia. Aunque haya sido cortísimo el
romance, su intensidad deja sólo saldos positivos: visibilidad de
juveniles -con la aparición inmejorable de Paradela (que incluyó
renovación y mejora de su contrato)-, entrada de capital ya sea de
marcas, socios y televisación, no armó conflictos en nombre del
club, respetó su contrato y trabajó para desenterrar a un plantel
hecho cenizas. Ah pero la tristeza, la despedida. Eduardo Mateo
cantaba: “Esa tristeza que tienes / viene de un rostro cansado /
viene de manos abiertas / por manos que han escapado”. Un par de
versos (besos) que proyectan a Diego en el medio de Emiratos Árabes
tratando de encontrarle la vuelta, o en México después de la
primera decepción, en La Plata con la esperanza renovada en ese
primer entrenamiento a cancha abierta y otra vez en su casa por
incapacidad institucional. Por egoísmos, envidias, sobrepasos. Se
suspenden los homenajes hasta nuevo aviso. Ese cariño social
contenido se adjuntará en un nuevo tuit o una próxima fake news que
se vuelva verdadera. 

Cuesta
imaginarse una despedida a la altura. Las despedidas del Lobo son más
largas que la de Los Chalchaleros. Será eso, quizás, una charla con
sus jugadores, la insistencia de sus dirigidos, un atardecer caluroso
y luego una oscuridad llena de mosquitos. Una primavera muerta, un
club acéfalo, un hincha joven llorando solo en el medio del bosque
con alpargatas negras usadas como pantuflas. Grita, alaba, le tira
besos a un cartel. 

Pasaron
apenas un par de horas de la noticia. También estoy en el bosque.
Hace más de diez años charlamos de madrugada con un amigo, nos
preguntamos si Diego, alguna vez, volvería a casa pero como un
tripero más. Aquel amigo no tuvo la chance de poder vivirlo. Ahora
estoy solo, corto un pedacito de guirnalda azul y blanca, esas que
quedaron de aquel día de fiesta y presentación. Esas que ahora
están registradas en el nuevo video de El mató a un policía
motorizado. Desaparezco entre eucaliptus y oscuridad, cantando
bajito: “Tenemos a Maradona, tenemos a Favaloro, ya lo dijo El
Indio: el pueblo es del Lobo”.

Alguien
o algo me susurra en la oscuridad del Bosque: #VaAVolver.

Voy
a Tw.

Es
tendencia nacional.



---

Facundo Arroyo
--------------

 Nació en La Plata, 1985. Es Lic. y Prof. en Comunicación Social. Ejerce el periodismo musical en distintos medios. En Twitter es [@Faq\_Arroyo](https://twitter.com/Faq_Arroyo) 

