# Tema libre

**Mi papá había muerto hacía unos meses y entre las cosas que me quedaron de él, están las cajas con miles de fotos que sacó entre 1954 y 2018.**

2 de diciembre de 2019 - Anatomía de un instante

_por Magalí Etchebarne_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/189430998450/anatom%C3%ADa-de-un-instante-tema

![](https://64.media.tumblr.com/2fda86ef5201dab6ad816c7fbc89528f/56feadf5ea5f3252-a5/s500x750/60a094b2b8be845e176f0e85c318420294b03a03.jpg)Hace
un año, cuando acepté escribir para esta sección, lo hice pensando en esta
foto. Mi papá había muerto
hacía unos meses y entre las cosas que me quedaron de él, están las cajas
y cajas de negativos e impresiones. Miles de fotos que mi papá sacó entre 1954 y 2018. La invitación me llegó
justo cuando me proponía ordenarlas y me pareció oportuna, iba a poder hacerlas hablar. 

Mi
papá no fue un fotógrafo profesional, hizo algunos cursos de fotografía cuando
era joven, participó de concursos, pero sobre todo sacó muchas durante años.
Muchas, muchas fotos a todo. 

Nació
en 1936, su padre era comunista y trabajaba en el ferrocarril, hasta que los
peronistas lo amenazaron con mancharle el frente de su casa con una bomba de
brea y renunció. Su mamá era costurera y no tenían demasiado dinero. Un verano,
su papá lo anotó en la pileta del club Talleres, pero él se pasó la tarde
mirando a los que jugaban al básquet. Con apenas unas zapatillas de tela rotas,
empezó a jugar. Así que supongo que con su primer trabajo, a los 16 años, antes
de comprarse una cámara de fotos se compró unas zapatillas para jugar. Pero
quizás las dos cosas vinieron juntas, nunca le pregunté.  

Si
él fuera un artista y yo tuviera que describir su obra, diría que su mirada
tuvo un período luminoso, influenciado por el básquet y mi mamá. Eran los años
50, principios de los 60 y ellos tenían poco más de veinte, hacía poco que se
conocían y él jugaba en el equipo de Talleres. Se había vuelto un buen jugador,
corría rápido, saltaba alto y tenía mucho carácter. Las fotos de esos años son
de mi mamá posando en lugares, mi mamá medio acostada sobre rocas en ríos de
Córdoba, a la orilla de alguna playita en Quilmes, mi mamá en jardines, con
vestidos a la rodilla, hamacándose, caminando de espaldas hacia el mar, riendo,
en el pasto, con perros, haciendo un desnudo en Monte Hermoso, y muchas fotos
de su equipo, piernas torneadas de chicos altos, estirándose para embocar la
pelota. Los cuerpos están en primer plano, pero mi él nunca olvidaba el
entorno. No hay planos cerrados en los que uno no pueda darse cuenta dónde
están; está la cancha, con la pileta atrás y los chicos por saltar, está la
gente mirando, las paredes recién pintadas, los árboles nuevos, hay fotos en el
Luna Park en un partido histórico contra un equipo italiano, están sus amigos
en descampados, con peinados de película y con camisas antes de cambiarse para
entrenar. Si miro esas fotos, podría decir que durante esos años, mi papá jugó
y amó, que deseaba cosas. 

Después
están las fotos de fines de los 60 y los 70 y se pone más oscuro. Hay muchas
tomadas en lugares donde trabajó, galpones, depositos de bebida, rutas, muchas
de noche, hay fiestas de trabajo, con mesas largas y hombres de mirada dura con
trajes, hay fotos de otras mujeres, retratos tomados en lugares inciertos,
aeropuertos, reuniones con mucha gente, hay fotos de sus padres en la playa con
mi mamá, pero los cuerpos son chiquitos, como piedritas, y lo que parece estar
mirando es a la naturaleza, lo avasallante que puede ser a veces, hay árboles
inmensos sobre las personas, niños cerca de un acantilado, muchas fotos del
mar, juegos de luces, y las personas, si aparecen solas, están fumando, con
peinados teatrales. Y también está esta foto, la “menos oscura del
período”, aunque bastante melancólica. La sacó en 1970, tenía 34 años.

![](https://64.media.tumblr.com/2fda86ef5201dab6ad816c7fbc89528f/56feadf5ea5f3252-a5/s500x750/60a094b2b8be845e176f0e85c318420294b03a03.jpg)

La
había guardado para el final de esta sección, pensando que un año de escribir
sobre fotos de otros me ayudaría a saber qué decir. En la impresión que tengo,
dice abajo “Cuarta mención. Autor: Oscar Etchebarne. Concurso fotográfico
monocromo. Tema: Libre-Escalada”. Hubo otro concurso un año antes y él
había ganado el primer premio con una foto en la que se ve a mi mamá abrazando
a una nenita contra su cara. Era la hija de unos vecinos, y se abrazan tan
fuerte que la cara de la nena queda desfigurada, parece un monstruo. A mí me
gusta esta, la que apenas recibió una mención. La calle en la que improvisaron
esa cancha de bochas se llama Garay y ahora ahí hay una óptica, se lee una
pintada a la izquierda que dice “El Tano de Cho(x) perdió contra los del
correo - 22 de septiembre de 1969” y hace referencia a los empleados de la
sucursal del correo que estuvo durante años justo en la otra cuadra, hay cajas
de Cinzano, sillas que sugieren que hubo un tiempo en el que la gente se
sentaba a mirar, y ropa colgada al sol. En la foto que le sigue se ven a dos
hombres mirando la escena, pero en esta hay un solo anciano en el aire, jugando
solo. Dio un salto y acaba de soltar la bocha. Me gusta porque me puedo
imaginar la pequeña satisfacción que debe haber sentido mi papá cuando reveló
el rollo y vio que lo había atrapado en vuelo, flotando para siempre.  

En
las fotos que le siguen a las de estos años, las de los 80 y 90, ya aparecemos
mi hermana y yo, y las fotos se vuelven más familiares. Si bien de vez en
cuando parece correrse y mirar para otro lado —un
auto chocado, una casa abandonada, una persona dándole de comer a cientos de
gatos en un baldío— es como si algo en él se hubiera
apagado, como si el mundo le hubiera dejado de generar emoción, como si se
hubiera recluido a lo familiar, a lo doméstico. 


Y
podría decir que al final de su vida, en su carrera y su obra como fotógrafo
doméstico, mi papá hizo fotografía de denuncia. Tenía 80 años y seguía sacando.
Usaba todavía cámaras con rollo porque para él una foto es una foto si después
la podés agarrar, si está en alguna parte, si se la podía enviar por carta a
algún amigo, o regalarlas enmarcardas para un cumpleaños. El otro día encontré
su último revelado. Las sacó para acompañar una denuncia a la Municipalidad de
Lanús. Se guardó una copia de la carta y de las fotos, le gustaba tener
registro de lo que reclamaba. La nota la escribió a máquina y explica que unos
camiones pasaron por la puerta de su casa y le arrancaron unas ramas inmensas a
los plátanos de la vereda. Son dos árboles que plantó su papá cuando él nació,
por lo tanto tienen su edad. Son altos, fuertes, le dan sombra a varias casas.
El camión pasó por ahí, y como era tan grande, se las llevó puestas, pero
parece que se quedaron trabados y entonces mi papá salió y discutió con el que
manejaba. En la carta le pide a la municipalidad que por favor considere el
paso de camiones de ese tamaño por calles tan pequeñas y urbanas. Y le cuenta
del “crimen” que cometieron con sus árboles. Para eso, adjunta las
fotos que sacó. 

Están
los árboles, tres veces más altos que la casa, las ramas que arrancaron tiradas
en el medio de la calle. Otra foto las toma de cerca, son como brazos, piernas
venosas, estiradas, que estaban sanas, pero arrancadas. Es un árbol viejo, dice
su carta, su valor no se ve en fotos.  

![](https://64.media.tumblr.com/45803068000640f81c47e9cdf47d1bbd/56feadf5ea5f3252-4c/s500x750/d5a1eb6d2536c900070b14f1dfd082c47f58f20d.jpg)

---

Magalí Etchebarne
-----------------

 Es editora y escritora. Trabaja en Penguin Random House. Publicó el libro de cuentos “Los mejores días” (Tenemos las máquinas). En Twitter es [@perro\_hermoso](https://twitter.com/perro_hermoso) 

