# La música de las esferas



11 de diciembre de 2019 - Música

_por Juan Rapacioli_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/189597815685/m%C3%BAsica-la-m%C3%BAsica-de-las-esferas

![](https://64.media.tumblr.com/534b3ff949c72846b779b20153d11ba2/f3002a8be062d2dc-a7/s500x750/9dd3ec16c987a526fcfb0748ba42f8e4274d2643.jpg)La
síntesis es una búsqueda intrínseca de la poesía. Esa lección
atraviesa la obra de Leonard Cohen y se cristaliza en su último
álbum, *Thanks for the Dance*, un trabajo póstumo que en sólo media
hora condensa la visión romántica, fatalista e irónica de un
artista que generó un efecto excepcional: el de haber dicho todo lo
que tenía para decir.

¿Cómo
se cierra una obra? Es una pregunta que pocos artistas pueden
responder. Incluso en el oscuro testamento de David Bowie se puede
advertir la desesperación ante la hora final. No la decisión de
terminar sino el desafío de reaccionar a la proximidad de la muerte.
Frente a lo inevitable, Bowie hizo su último truco: *Blackstar*.
Cohen, en cambio, parece haber trabajado toda su vida para este
momento. Su ausencia física pasa desapercibida porque su voz está
más viva que nunca.

Cuando
salió *You Want It Darker*, en octubre de 2016, la sensación fue
evidente. Cohen se estaba despidiendo con su gesto característico:
un elegante desapego que se puede rastrear desde sus comienzos, en
canciones como “The Stranger Song” (1967). 19 días después de la
aparición de ese sugestivo álbum, el poeta canadiense partió de
este mundo dejando detrás suyo una obra que se entiende como la
construcción de un estado de ánimo. Porque aunque haya utilizado
géneros de la música popular, la obra de Cohen es, en definitiva,
una obra literaria que encontró su potencia a través de la canción.

*Thanks
for the Dance* dialoga con *You Want It Darker* pero, en verdad, se
conecta con toda la obra de Cohen. Ahí está la experiencia
romántica, el poder de la seducción y el deseo, la tensión entre
el anhelo y la depresión, y su oscuramente luminosa visión de la
espiritualidad. Entre el abandono y el impulso, Cohen dice palabras
precisas y desaparece.

Lejos
de cualquier estrategia comercial, el último álbum de Cohen viene a
cerrar un círculo poético. Una ceremonia que comenzó a finales de
los 60 y se fue construyendo de forma metódica, pausada, superando
fracasos y decepciones, siempre atenta al llamado de la creación. Es
por eso que no se trata de una obra extensa (15 álbumes en 50 años).
Una obra que funciona como un cuadro orgánico: cada canción dice
algo sobre la totalidad. La lentitud es clave en este proceso: en un
mundo cada vez más veloz, Cohen eligió tomarse tiempo para
escribir. Eso explica, tal vez, la potencia de canciones como
“Avalanche” (1971) o “The Future” (1992) o “Steer Your Way” (2016). “Vos
querés llegar rápido, yo quiero llegar último. No es porque sea
viejo, no es por la vida que tuve; siempre me gustó lento, es lo que
mamá solía decir”, se escucha en Slow, primer tema de *Popular
Problems* (2014).

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/00f82a0f46dafc147cdef37d4c5a028c/f3002a8be062d2dc-c9/s250x400/410fb39790f0de6dbb7713c9623d2f6e2898f508.jpg)*Thanks for the Dance**You Want It
Darker*Para
trabajar en la difícil empresa de ponerle música a la voz de su
padre (que es un instrumento en sí misma), Adam Cohen se reunió con
el ingeniero Michael Chaves y llamó a artistas como Beck, Leslie
Feist, Daniel Lanois, Damien Rice, Patrick Watson, Richard Reed
Parry, de Arcade Fire; Zac Rae, de Death Cab For Cutie y Bryce
Dessner, de The National. Una colaboración clave es la de Javier
Mas, el músico español que cautivó a Cohen con su laúd y formó
parte de su última gira, Old Ideas World Tour en 2012. La
introducción de Mas en “Who By Fire” del concierto *Live in London*
ilustra la poderosa conexión entre los músicos. La guitarra
española y el mundo Mediterráneo son elementos importantes en la
estética de Cohen. Traen la memoria del poeta que le dio un tono:
Federico García Lorca. Ese es el aire que se respira en la tercera
pieza de *Thanks for the Dance*, “The Night of Santiago”.

En
algún punto de su producción, Leonard Cohen convirtió la rabia
melancólica de canciones como “Dress Rehearsal Rag” o “Leaving Green
Sleeves” en el pesimismo sarcástico de “Everybody Knows” o “First We
Take Manhattan”. La transición entre el álbum *Various Positions*
(1984) y *I’m Your Man* (1988) marca claramente la transformación:
la despedida de Field Commander Cohen, el trovador que se dejó la
barba y visitó la Cuba revolucionaria de Fidel Castro a pocos días
de la invasión de Bahía de Cochinos (fue acusado tanto de espía
americano como de desertor cubano), y el nacimiento del caballero de
traje impecable que puede recitar una historia apocalíptica sin
perder la elegancia. Entre la sentencia bíblica, el deseo carnal y
el silencio budista, el poeta inventó un decir clave para otros
artistas. La obra de Nick Cave, por ejemplo, no se explica sin la
poética de Cohen.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/b794739494bb85c020d119baaa238c11/f3002a8be062d2dc-73/s250x400/f8f1b8e3fabc1701dc120caf372926173ab0c372.jpg)

---

 Juan Rapacioli
---------------

 Es escritor y periodista. Publicó *Dispersión* (2015) y *Vidrio* (2017). Trabajó siete años en la Agencia Nacional de Noticias Télam. En Twitter es [@Jrapacioli](https://twitter.com/Jrapacioli).

