# Lo que se lleva el año

**Así escrito y ordenado, el año parece una cosa que empieza y termina, pero las cosas flotan de forma liviana y las escenas se pierden de forma barata.**

23 de diciembre de 2019 - Anatomía de un instante

_por José Santamarina_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/189826406555/anatom%C3%ADa-de-un-instante-lo-que-se

![](https://64.media.tumblr.com/30ee5a44aaca07a9730c58e7dde87add/a5b280e9e45625dc-75/s500x750/46d25eed37185dfc0bc248a63d0ddcce66557441.jpg)En 2019 aprendí a
jugar al Catán. Hace mucho que no jugaba a un juego de mesa. Mi hermana importó
la fiebre de la familia de su novio o de una amiga, no le presté mucha atención
cuando lo vendió, pero en algún punto del año me vi concentrado en ese tablero
y en sus transacciones comerciales como si se disputara algo mío. Para los que
tendemos a mirar el mundo desde afuera, jugar es entregarle al universo un
poder retenido: olvidarse por un rato de las cosas que importan o de que nada
importa demasiado. 

Antes o después
de eso, ya no sé, me bajé Spotify. No tenía nada para declarar en su contra
pero me había quedado pegado a la era del mp3. Tenía un iPod viejo y rayado de
160 gigas con la música ordenada y la ilusión ingenua, como agarrada del último
precipicio, de que cada canción fuera mía y de que tuviera un cuerpo, con el
mismo fetichismo con que en mi adolescencia releía los libritos de los CDs para
extraerle a la música algo más que música. Ahora voy en la bicicleta repitiendo
el lanzamiento del año que más me gustó, de Vampire Weekend, o persiguiendo *playlists*
de bandas que no conozco, y cuando los bocinazos o el arranque de los bondis me
tapan el volumen de los auriculares y me arruinan el momento clave de un tema soy
más consciente de que la música no era mía y de que tampoco la puedo perder. 

Fui uno de los
primeros porteños en estrenar los monopatines eléctricos que aparecieron
sembrados por Palermo de una noche a la mañana. Sentí el viento sobre la cara y
el cuerpo entero entregado a la falta de leyes, desprotegido a cada lado y
queriendo más velocidad. Lo usé dos o tres veces y exageré la experiencia en
asados. Algún día se trabó el lector del código QR de mi celular y preferí
dejar de usarlos que averiguar cómo se arreglaba. 

Busqué el mejor
bar del barrio para trabajar y no lo encontré nunca. Quise que fuera uno nuevo
de Bonpland y Nicaragua, atendido por venezolanos, pero el wifi se entrecorta y
hay que volver a loguearse todas las veces. 

Mil veces salí de
casa a la calle sin saber a dónde iba, y otras tantas me quedé en casa
culpándome por no salir. Tuve meses de poco trabajo y meses en que el trabajo
me tomó por completo. Me sumé a un equipo de producción de contenidos y me
entregué al ejercicio básico de pensar. Se suponía que yo era guionista pero en
algún momento me puse a escribir canciones y en algún otro a editar videos. No
hay nada que se parezca a editar videos: el monitor se vuelve un universo
paralelo y todo lo que pasa afuera es una irrealidad. Adentro hay una línea de
tiempo, con curvas de colores que expresan sonidos e imágenes que entran y
salen para decir cosas, y en la esquina superior derecha esa línea abstracta
cobra vida. Ocho o diez horas más tarde, cuando uno sale a la calle y se mete
en el subte, la gente parece de otra matrix y el cerebro se acuesta a dormir
haciendo enganches y fundidos. 

En 2019
desinstalé Twitter e Instragram del celular. La batería me empezó a durar tres
días completos y festejé que mis amigos Juan y Franco tuvieran el doble o el
triple de tiempo en pantalla que yo. Otro día los volví a instalar. Me pareció
que la comparación no reportaba ninguna superioridad moral. Ahora vuelvo a
agarrar el celular cada vez que en mi mente se genera un hueco, a sentir la
compulsión cada vez que ese hueco se llena de información que no hace falta. El
otro día mi psicólogo se levantó para atender el timbre. Quedé solo en el diván
y miré el celular. Casi lo agarro. Cuando volvió se lo dije y hablamos un rato
del miedo que me da quedarme conmigo y escuchar qué tengo para decir. 

Leí varios libros
completos y abandoné otros tantos por la mitad. Hay uno de Michael Cunningham
que me mira desde la mesa de luz, con el señalador clavado desde octubre en la
tercera y última parte, preguntándome si va a cruzar a 2020. Quiero decirle que
no porque el tipo me parece buenísimo pero el capítulo entró en un futuro
distópico y hay humanos que no son humanos y que no me interesan. Es duro darse
cuenta de que las ficciones se sostienen si uno las sostiene. A veces me
acuerdo que *Ray Donovan* ya entró en su séptima temporada y que yo la
dejé en la quinta, y querría volver a querer a los personajes como los quise en
su momento pero el amor requiere dedicación y bajar los torrents. 

Lo mejor que hice
en diciembre fue bajarme BAFA, una app para jugar al fútbol con desconocidos.
Es una especie de Tinder del pasto sintético, poblado de extranjeros que no
tienen el quórum suficiente para armar partidos completos. Jugué una sola vez
pero ya me conmovió el rejunte: un paquistaní bastante torpe, un peruano que no
para de correr, un islandés que le pega de todos lados. El resultado es lo que
hace falta para alumbrar la noche vacía de un miércoles cualquiera: la
hermandad de los que a veces nos sentimos solos, la imprecisión de la voluntad,
el campo abierto al contrataque para llevarse a la almohada algún gol
maradoneano. 

Quizás lo más
importante de mi año es que se murió Paul. Me enteré en el medio de una
reunión, mirando de reojo la pantalla del celular, y tuve que bajar a la calle
para entender mi cuerpo, los pasos frenéticos de una vereda a otra, la duda de
si tenía sentido empezar a llorar en pleno Microcentro, un jueves a las tres de
la tarde, o era mejor dejarlo para casa. Me embarré en el sinsentido de
explicar lo inexplicable: que era un tipo de setenta años, irlandés, que fue
director del colegio y después trabajó con varios de nosotros, que era como un
amigo, que fue una de las personas más importantes de mi vida. Que fue el
primer adulto que me miró y me dijo que estaba bien así. Que podía ser yo mismo
y que con eso alcanzaba. 

Ese día nos
juntamos con amigos a hablar de él y a recordar escenas. Pasaron unos meses
nomás, pero ahora el mundo y la vida pueden transformarse en un volumen que
sube de a poco hasta tomarme del todo, y quizás algún día esas escenas, con él
adentro, pasan a ser un sonido que escucho de lejos, que no entiendo bien y que
ya no puedo tocar. No sé cómo hacer fuerza para que no pase y no se me ocurre
otra cosa que escribirlo: empujarlo de la nada a la palabra con una fe
irracional, haciendo que sirva lo que no sirve para nada. 

Eso mismo le
agradecí a mi tía en otro punto del año, cuando me contó algunas cosas de la
familia que alumbraron mi historia y que me interpelan con intensidad fluctuante.
Cada tanto releo una biografía de mi choznoabuelo, el primero del árbol
genealógico en viajar de España a Argentina, y quiero encontrar en el pasado un
detalle que me explique todo. A veces me parece un personaje de ficción, tan
querible como los de *Ray Donovan*, y a veces me parece un fantasma que da
vueltas por mi casa. 

\*

Así escrito y
ordenado, el año parece una cosa que empieza y termina, con hitos y elipsis,
pero la vida es distinta del relato de la vida: las cosas flotan de forma más
liviana y las escenas se pierden de forma más barata. Ahora dicen los medios
que termina un año y hay listas para recopilar todo lo que se pueda: las
noticias más importantes, los mejores libros, las fotos más crudas. Algunos se
animan a subrayar que también se termina una década, como si el tiempo pudiera
agarrarse con esa precisión. Como si alguno de nosotros supiera bien cómo era y
qué estaba haciendo cuando empezó 2010. 

\* 

Aprendí hace
tiempo que si agarro velocidad puedo escribir a dos mil caracteres por hora,
que no es mucho pero tampoco es poco, y que con un *deadline* adelante y una
botella de Coca-Cola al lado, de etiqueta roja-roja, de las que todavía
aguantan el azúcar sin pudor ni corrección política, puedo sacar un texto
decente, publicable, en cuatro o cinco horas netas. A eso tengo que sumarle las
pestañas que abro y cierro, las veces en que me paro a buscar algo que no
existe, las idas al balcón para chequear que Buenos Aires sigue ahí: quiero
creer que en seis o siete horas brutas me resuelvo a mí mismo y resuelvo una
nota. Pero también aprendí que cada texto es una tortura nueva, que escribir es
aprender a escribir todas las veces, que no existe el texto que no tenga un
momento negro en el que creo que esta vez no voy a poder. Que voy a tener que
escribirle a Pablo para decirle que me perdone. 

Y que en todos
los textos ese miedo gira, en algún punto imperceptible de la noche, y lo que
sigue es la adrenalina de creer que ahora sí estoy produciendo algo, que si
logro redondear lo que empieza a latir adentro puede articularse un sentido,
una serie de párrafos que digan algo y que le hablen a alguien y que sean parte
de la conversación infinita que es la experiencia humana. 

Para esta sección
entregué un texto por mes y sumé unos noventa mil caracteres. Todas las veces
terminé de escribir en algún punto entre las dos y las cinco de la mañana. Descubrí
que el Word, tan denigrado por la época, tan barrido por el Drive, tiene una
función de lectura en voz alta. Que se puede calibrar la velocidad de lectura y
que a esa hora de la noche, contra las neuronas que me quedan, el robot saca la
voz mucho mejor que yo, como si estuviera más convencido de lo que está
haciendo. 

Todas las veces me
fijé en la carpeta de enviados que el archivo hubiera despegado bien antes de
irme a dormir. Y a la mañana siguiente me fijé en la web que hubiera
aterrizado. Lo miré un rato con los ojos chinos, un poco dormido y un poco
desconfiado, como si uno pudiera encontrarse en el espejo con algo desconocido.
Después lo dejé ir. Ahora me da alivio, pero sobre todo vértigo, que todos esos
textos hayan sido succionados por el olvido. Que haberlos escrito se parezca
demasiado a no haberlos escrito. 

\* 

![](https://64.media.tumblr.com/30ee5a44aaca07a9730c58e7dde87add/a5b280e9e45625dc-75/s500x750/46d25eed37185dfc0bc248a63d0ddcce66557441.jpg)

La foto que
acompaña este texto estaba guardada en una carpeta desde febrero. Es de un
hongkonés llamado Arnaldo Paulo Che, que en 2017 ganó varios premios por ésta y
otras de sus capturas de la vida en Papúa Nueva Guinea. 

Apenas la vi supe
que iba a usarla para esta sección. Se fue el año y nunca lo hice. Terminé
eligiendo otras fotos más famosas, algunas más coyunturales y hasta una que
saqué yo. Todos los meses llegó a la final arbitraria de mi elección y todos
los meses se quedó en la puerta. Creo que me frenaron tres cosas: el riesgo de
romantizar el fútbol, la autoexigencia de tener que decir algo sobre esa luz
hipnótica, de traficar un conocimiento fotográfico que no tengo, y sobre todo
lo de las pijas: tener que investigar, explicar el fenómeno, ponerle palabras
al dispositivo. Eso es lo que se nos va con el año: un punto incómodo en que no
sostuvimos la mirada. Y eso es lo que traen las fiestas con el pan dulce y con el
vitel toné: el mismo punto esperándonos del otro lado. 



---

 José Santamarina
-----------------

 Es licenciado en Comunicación y profesor. Enseña en un colegio secundario, coordina talleres de escritura creativa y colabora en distintos medios. Participó como autor y antólogo del libro “Cómo ganarle el Mundial a Brasil” y escribió un cuento en “Nenes bien”. En Twitter es [@santamarinajose.](https://twitter.com/santamarinajose)

