# Este lugar se te mete

**“Una cosa importante”, nos dice Sally sin vacilar: “cuando hablen con isleños no usen la palabra Malvinas. Es una palabra que no nos gusta".**

22 de diciembre de 2019 - Diario del domingo

_por Tamara Tenenbaum_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/189809131385/diario-del-domingo-este-lugar-se

![](https://64.media.tumblr.com/a55a31f553178455008048bfdc504370/2399bad8257e0ab2-04/s500x750/09452485cd19b9a576622e294bf3327d5c582d3e.jpg)**Domingo**Llegamos a Malvinas ayer
sábado, en un vuelo de LATAM que salió de Río Gallegos y duró poco más de una
hora. A casi todas las personas que vimos en el avión las volvimos a ver o en
el transfer al hotel o directamente en el hotel. Interactuamos con dos núcleos:
un grupo de veteranos que ya han venido varias veces y una lingüísta uruguaya
que vino con su nene de un año. Escuché toda la conversación que tuvo en el
transfer la lingüísta con un británico que vino a hacer turismo, al que también
volví a ver pero nunca saludé: ella investiga para su doctorado los contactos
español-inglés, y aparentemente las islas Malvinas son un terreno clave pero
poco estudiado de esos contactos. Le da algunos ejemplos, pero el que más se me
graba es el del “che”: aparentemente en Malvinas se usa igual que en Argentina.
La lingüísta dice que ese vendría a ser encima un préstamo de segunda mano,
porque la mejor teoría que ella leyó sobre el “che” (la interjección, no el
revolucionario) es que es un guaranismo. Del guaraní al español y de ahí al
inglés.

En el hotel nos recibe Sally,
una funcionaria de comunicación del gobierno isleño que no llega a los
veintisiete años. Tiene el habla alegre de una chica del campo y un sentido del
humor de otra época, lleno de refranes y juegos de palabra. Gesticula con los
ojos muy abiertos y al sonreír se le levantan los cachetes coloradísimos que
veré en casi todos los demás habitantes de la isla. El acento de Sally es el
más británico que escucharé en esos días, aunque Sally nació en las islas y más
específicamente en Camp, la parte rural; en unos días me explicará que le pasa
eso cuando habla con extranjeros, que su acento en casa es mucho más isleño. Su
familia lleva cinco generaciones en las islas, pero como alrededor de un 70% de
los chicos Sally hizo la universidad en el Reino Unido: el gobierno de las
islas les paga absolutamente todo a quienes quieran hacer estudios
universitarios en cualquier parte del mundo. Como el sistema educativo de las
islas está modelado a partir del del Reino Unido, ir allí es más cómodo que ir
a Estados Unidos o Australia, aunque alguno cada tanto lo hace. Sally me cuenta
que estudió Educación y Teatro. No sé si es descortés, pero le pregunto: ¿por
qué volvió? El 86% de los que nos vamos volvemos, me explica. Me quedo mirando
con una sonrisa, expectante pero en silencio, porque repetir el “por qué” ya sí
sería demasiado descortés. “Este lugar se te mete”, me dice en inglés, y sigue
hablando de otra cosa.

Ya cerca del final de la
conversación aparece el primer momento incómodo del viaje, el elefante en la
habitación. Sally nos está recomendando que hablemos con gente: que paremos a
cualquiera por la calle o en los bares, y que no nos preocupemos porque los
isleños son muy francos y si no quieren charlar con nosotros nos lo van a decir
con claridad. El funcionario de la embajada británica que nos trajo nos
mira, inquisitivo; todos asentimos. Lo curioso de todo esto es que el hotel en
el que nos quedamos se llama Malvina Hotel, pero aparentemente la gente se
enoja mucho si uno piensa que es por las Malvinas, porque no tiene
absolutamente nada que ver. Es por la hija del fundador del hotel, que se
llamaba así: Malvina.

Esa noche vamos a The Rose,
uno de los pubs que Sally nos mencionó. Los parroquianos parecen más locales
que turistas, y un grupo grande festeja una despedida de soltero igual que en
cualquier pueblo argentino: con alcohol y una pollerita hawaiana que el novio
lleva arriba del jean. Después de un par de cervezas decido intentar hacer lo
que dijo Sally, y voy a hablar con unas chicas: “no”, me dice una, después de
que le digo que soy argentina y periodista, “la verdad no queremos hablar con
vos”.

**Lunes**

Malvinas se divide para su
gobierno –y para sus habitantes– en dos distritos: Puerto Stanley (Puerto
Argentino) y Camp. Aunque Stanley no llega ni a los tres mil habitantes,
“técnicamente” es una ciudad: según la ley inglesa, parece si tenés una
catedral sos una ciudad y Stanley tiene una catedral. También tiene un correo,
un banco –aunque, hasta donde entendimos, no un cajero automático–, dos
hoteles, cuatro pubs –el Rose, el Victory Bar, Deano´s y el Globe– e incluso un
diario, el Penguin, cuya redacción queda exactamente enfrente del Malvina
Hotel. También hay una cárcel y un hospital de baja complejidad: algunas
operaciones se hacen en el Reino Unido, y las urgencias que el hospital no
tiene capacidad de tratar se evacúan a Santiago de Chile o a Montevideo.

Hoy nos toca ir a Camp –el
campo–, que se llama así por uno de esos contagios del español de los que hablaba
la uruguaya. Nos lleva Ken, un hombre de sesenta y ocho años que es una especie
de tío postizo de Sally y creció allí: es imposible hacer ese paseo de otro
modo. En Camp hay pocos caminos y a casi cualquier lado tenés que ir “off
roads”, es decir, por eso que llamaríamos “la banquina” si hubiera suficientes
rutas para discriminar la ruta de la banquina. Ken tiene un acento distinto del
de los nativos de Stanley: sus consonantes son más suaves, sus vocales más
abiertas. Todo suena más difuso en su inglés, menos rítmico. Ahora, sin
embargo, vive en Stanley: es muy poca la gente que se quedó viviendo en las
granjas, y no es de extrañar. Al lado de Camp, Stanley es Buenos Aires; no
solamente por la urbanización, sino también por el clima. El viento de Camp es
el verdadero viento malvinense para el que me traje toda la ropa térmica. En
Stanley te arreglas con un pullover, al menos en verano.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/de4af36410c80497737f9e28669981d1/2399bad8257e0ab2-a2/s250x400/f7036dff5235aa3d22cce08ae9ed812a1d145fb6.jpg)Desde la zona del cementerio
se ve a lo lejos un edificio. “Eso antes era la escuela de Camp”, me señala
Ken; “el único año y medio de educación de mi vida lo hice ahí”. Sonríe, pero
los ojos azul frío se le entristecen también. Le pregunto si le hubiera gustado
estudiar más: me dice que en esa época no pensaban mucho en la importancia de
la educación, solo en trabajar en la granja pero que uno después piensa en lo
que podría haber sido. Nunca me sentí más horrible que media hora después, en
un pequeño museo que hay en el camp, cuando me mostró unas mochilas a las que
le decían algo así como “meh-lee-tahs” -una palabra en español, suponía él- y
le pedía que me la deletreara. “I don’t know how to”, me contestó con una
sonrisa; segundos después leí “meletas” en un cartel. Espero haberlo compensado
en el viaje de vuelta: mientras avanzábamos, Ken se iba acordando de distintos
lugares con nombres en español y me preguntaba qué significaban. Paredón, Cerro
Monte, Arroyo, Tranquilidad; “todos los días se aprende algo nuevo”, me decía
contento cada vez que sacábamos una palabra nueva. También me señaló un lugar
que se llamaba Bombilla, pero esa sí la sabía; su padre tomaba mate.

Casi llegando a Stanley de
nuevo, paramos frente a los restos de un helicóptero argentino derribado, sin
víctimas fatales, según Ken. Mientras sacamos fotos, en una granja cercana, se
ve a un chico arreando a sus ovejas subido a un cuatriciclo. “Un pastor
mecánico”, dice Ken señalando con una sonrisa; “the easy life”, agrega,
aludiendo a una conversación que tuvimos antes sobre la introducción de la tecnología
en las granjas y todo lo que han cambiado desde que él era chico. No sé, Ken,
le digo mirando a la inmensidad del vacío sin rutas ni casas ni vidas humanas
en kilómetros y kilómetros a la redonda: easy life es la mía.

**Martes**

Me levanto temprano a tomar
algunas notas sobre la cena de anoche. Comimos con cuatro MLAs, que es como se
les dice a los legisladores locales: Barry, Mark, Teslyn y Stacy. En la isla no
hay partidos políticos: cada legislador se postula de forma individual, y
tienen un límite muy bajo (alrededor de los 250 dólares) del dinero que pueden
gastar en campaña. Los distritos son dos, Stanley y Camp, y no hace falta vivir
en Camp para postularse como legislador local; Teslyn, la legisladora más joven
con unos treinta y dos años, representa al Camp pero vive en Stanley.
“Solamente requiere mucho viaje. Acá la campaña es puerta a puerta”, me
explica.

Comer con habitantes de
Malvinas implica el mismo dilema que una cena familiar; si permanecés en la
charla cotidiana todos quedan encantados, pero te vas sin saber qué piensan de
lo importante; si traés lo importante, se instala un clima más denso a tu
propio riesgo. Mis compañeros de viaje y yo vamos buscando algún tipo de
balance; la noche con los MLAs fue más bien tranquila, calculo que porque
estábamos demasiado cansados para manejar nuestra discusión familiar histórica
con delicadeza de modo que ni fuimos ahí. Como quedé sentada cerca de Teslyn
aproveché para intentar averiguar algo sobre la vida sexoafectiva de la isla:
debe ser complicado, le sugerí, ser soltero o soltera en un lugar con tan poca
gente donde todos se conocen, y sin ni siquiera un pueblo diferente al lado
donde ir a pasar el rato. “Yo estoy exactamente en esa situación, desde hace
poco”, me dijo, y me contó que se acababa de separar del padre de su hijo de
tres años. Los problemas son varios: que se lo cruza en absolutamente todas
partes así que más le vale tener el tema procesado, que todo el mundo sabe todo
lo que hacés y todo lo que te pasa y que conocer gente nueva es de difícil a
imposible. Su gesto era de resignación, de nostalgia, y arriba de todo eso
usaba la misma sonrisa que usan mis amigas recién separadas con hijos
chiquitos. “Pero bueno”, suspiró, “es lo que es”.

Cerré la computadora y bajé a
la recepción del hotel, donde nos vendrían a buscar para llevarnos a una isla
que llaman Sea Lion Island, supusimos, por su población de leones marinos. Nos
llevaron en una avioneta una pareja de pilotos, marido y mujer, uno más bello
que el otro con sus mamelucos, él con los mismos ojos azul hielo que tenía Ken
y ella con su pelo castaño, voluminoso y brillante de batichica. Sea Lion
Island tiene 9 metros cuadrados y absolutamente cero población humana
permanente: desde la avioneta la vemos entera, y las únicas casitas que hay son
el hotel donde nos vamos a quedar y un par de cobertizos que usan en ese mismo
hotel. Nunca había visto un lugar así de deshabitado. La isla la tiene en
concesión un tal Micky, que tiene la misma cara roja y cachetona que casi toda
la gente que veo por acá y organiza el alojamiento y un tour muy sencillo que
da una señora inglesa. La señora nos pregunta si queremos solamente ver leones
marinos y pingüínos o si también nos interesan los pájaros. Le decimos que
todo, pero como no sabemos nada de pájaros después nos cuesta más compartir su
emoción cuando se encuentra uno que todavía no vio esa temporada. El encanto de
los pájaros es mucho más sutil que es de los mamíferos marinos gigantescos:
trato de apreciarlo, y cuando tienen colores me sale más fácil. Lo de los
pingüínos es espectacular: circulan alrededor nuestro como si fueran perros o
gatos, pero distinto, porque los perros y los gatos en general piden mimos. El
pingüíno te pasa por al lado tranquilo pero hace más bien la suya. La señora
inglesa, que como mínimo araña los sesenta años, baja y sube por los peñascos
con una osadía que yo no tuve ni a los doce. Mis compañeros y yo la seguimos
despacio, disimulando la envidia y la cautela.

La isla es preciosa pero su
clima es horrible, más horrible que el de Stanley e incluso que el de Camp.
Después de un par de paseos no nos queda más que el hotel, que es precioso pero
no tiene ni siquiera el hilito de internet que veníamos teniendo en la ciudad.
Solo nos queda la botella de whisky gama mediana que compramos hace unos días,
seguir compartiendo anécdotas sobre periodistas que solo nos interesan a otros
periodistas -por suerte, somos todos periodistas- y charlar con Cecilia, la
chilena que cocina en el hotel. Viene a hacer temporada a Malvinas hace varios años
y hace un par que se enganchó acá en Sea Lion con Micky. Dice que es agotador y
casi no hay francos pero son solo siete meses, y los otros cinco no trabaja:
viaja, incluso llevó a su mamá a Europa el año pasado. Suena un poco a trabajar
en un crucero. También se queja de que la otra chica que trabaja con ella en el
hotel, una noruega de anteojos, se hace medio la osa y no hace nada; yo la vi
levantar unas tazas pero no mucho más así que ni niego ni afirmo. A la noche
comemos el único menú: un quiche de entrada, un risotto al vino con pollo de
principal y una mousse chocolate de postre. Cecilia dijo que cocinaba bien,
pero se quedó corta: me saco el sombrero, no solo por lo rico sino por la
astucia para hacer un menú de tres pasos casi sin frutas y vegetales frescos,
que en la isla se consiguen muy poco.

**Miércoles**

Mi habitación da a una de las
comunidades de pingüínos. No hicieron tanto ruido de noche, pero ni bien
apareció la luz, a eso de las cinco y media, empezar a gritar de nuevo. Todas
las veces que me hablaron de las especies pensé que no los iba a reconocer
jamás, pero entre la repetición y verlos tantas veces ya los empiezo a
distinguir aunque los nombres se me pasen: los de cerca de mi cuarto son los de
Magallanes, todos en blanco y negro, sin plumitas amarillas ni nada parecido.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/743e82560955f2d83764fa7c57c741a1/2399bad8257e0ab2-a1/s250x400/762658a9b4f750168c364e7b9fd7e819a5445827.jpg)**Jueves**

Hoy nos toca otro almuerzo
institucional: vienen Jeff, el jefe de la policía, Andrea, de la oficina de
rerecursos ambientales, y Pippa, que está en el comité de educación. Al
principio está un poco trabada la conversación: el funcionario de la embajada
que nos trajo les prometió varias veces que los mataríamos a preguntas, pero
creo que no tenemos tantas municiones. Le preguntamos al jefe de policía por
los presos que hay en la cárcel: son 12, casi todos por ofensas sexuales, salvo
dos, uno que está por violencia doméstica y otro por narcotráfico. Busco una
forma relativamente neutra y le pregunto: ¿cómo funciona ser narco en un lugar
de tres mil habitantes, con un aeropuerto hiper controlado que está a metros de
una base militar? No hay mucho, me dice, pero lo poco que llega viene de los
barcos, tanto la oferta como la demanda. Alguna vez cocaína, pero casi siempre
marihuana, traída por personas que muchas veces vienen de lugares donde es
legal. El narcotraficante de Malvinas está cumpliendo una sentencia de cinco
años, si no entiendo mal, solamente por vender marihuana. “Lo que pasa es que
el mundo se está volviendo más suave con ese tema”, nos dice Jeff, “y nosotros
en cambio estamos yendo en la dirección opuesta”.

Pero la estrella del almuerzo
terminará siendo Andrea. Empieza con una información prolija y rutinaria sobre
los recursos pesqueros, y nos cuenta satisfecha de algunos esfuerzos en común
entre científicos malvinenses y argentinos para estudiar la fauna marina en
común y optimizar de forma respetuosa la explotación del recurso. “Esperamos
que esas iniciativas continúen”, dice con un halo de misterio, “pero bueno,
todavía no sabemos”. Con la firmeza suave de un cazador, agrega casi como si
nada: “¿ustedes qué piensan, del resultado de las elecciones?”. “Yo voté por el
que ganó”, digo para sacarme de encima el tema y dejarla hablar a ella. “Yo no
sé mucho de él”, dice Andrea, franca, “pero creo saber bastante de la persona
que lo llevó hasta ahí”. Para sorpresa de nadie, Cristina no es popular entre
los miembros del gobierno de las islas. Aparentemente había unos cuantos
tratados de pesca y cooperación que venían funcionando antes de su gobierno y
fueron desactivados: le pregunto a Andrea de cuándo venían esos tratados y
contesta que de los años noventa. Le comentamos que probablemente esto se haya
sabido en el sur, pero que en Buenos Aires no estamos tan pendientes. El
funcionario de la embajada le explica que la elección argentina estuvo
fundamentalmente atravesada por la cuestión económica; yo agrego que el
presidente probablemente hubiera reelegido si la crisis no hubiera sido tan
grande. “Espero que las cosas mejoren con la nueva administración”, dice
sincera, y concede: “muchas veces lo que es mejor para un pueblo no es
necesariamente lo mejor para la cooperación con otro, y viceversa”. Supongo que
en muchas discusiones Andrea y yo estaríamos en lados opuestos, pero puedo
admirar su capacidad de disentir políticamente sin forzar un consenso de
cortesía, aguantando la incomodidad sin eufemismos ni moderaciones
artificiales.

También es firme Andrea al
hablarnos de la relación del gobierno isleño con Inglaterra: “somos
independientes. Nos gobernamos a nosotros mismos y nadie nos puede decir lo que
tenemos que hacer”. Antes, dice, la dinámica era mucho más colonial. “Así y
todo”, agrega uno de mis compañeros, ya no recuerdo quién, “en el referéndum
casi todos votaron por permanecer”: se refiere al de 2013, en el que los
habitantes de las islas tuvieron que elegir entre seguir siendo un territorio
de ultramar y afirmar su completa independencia del gobierno británico.
“Mientras el gobierno argentino siga teniendo en su Consitución el reclamo de
soberanía”, sostiene Andrea, “no creo que eso cambie”, dice Andrea, que además
tiene muy presente la mención de Malvinas en el discurso de asunción de Alberto
Fernández. “Lo gracioso”, le comenta el funcionario de la embajada, “es que la
constitución argentina fue reformada por el mismo presidente de los 90, de los
tratados que comentábamos antes”. Andrea sonríe con cara de política vieja: “oh
well”, dice, y levanta los hombros.

A la tarde vamos al museo de
la historia de Malvinas que Sally nos dejó pago por anticipado. Hay todo un
piso dedicado a los exploradores de la fauna y a Darwin en particular. Nos
llama la atención un dibujo de una especie de lobo llamado Warrah, el único cuadrúpedo
que Darwin encontró, y que ya estaba a punto de desaparecer cuando él llega. En
sus escritos consta que Darwin lo predijo: los nativos decían que se trataba de
un animal peligroso, pero según él, habían confundido la curiosidad natural del
Warrah con agresividad. Pocos años después, efectivamente, se extinguieron para
siempre. Me sorprendió la idea de la extinción como algo del pasado, la
posibilidad de que haya especies que pertenecen a mi tiempo geológico -no,
digamos, dinosaurios- pero nunca llegué a conocer.

En otro piso está 1982 en
palabras de los isleños: testimonios, un video e incluso cartas de niños que
estuvieron en Goose Green, en una especie de galpón donde gran parte de los
locales fueron encerrados un tiempo largo. En el museo aparece una y otra vez
la palabra que los británicos usan para hablar de la guerra de Malvinas:
invasión. No recuerdo, sin embargo, que nadie la haya usado en conversación con
nosotros: todas las personas con las que logramos sacar el tema hablan de
guerra, o al menos de conflicto. No creo, honestamente, que lo hagan para ser
corteses con nosotros. Los británicos no hablan de guerra porque nunca hubo una
declaración formal: para quienes estuvieron ahí, del lado que sea, no parece
que tenga sentido ningún otro nombre.

A la noche tenemos la cena de
despedida, con Sally y otro miembro de su oficina. Le agradezco por todo y le
digo que Ken me dijo que la conocía muy bien. “Por supuesto”, me dice con el
tono chispeante al que ya me acostumbró, “es como un tío mío. Bueno, un falso
tío mío”. Sobre el almuerzo me dice que a quien ama es a Pippa; una vez tuvo un
problema con un vuelo desde Chile, volviendo de Europa; estaba cansada y
aturdida y no encontraban su valija. “Y como estaba agotada”, cuenta Sally con
mucho teatro, “olvidé todo mi español de golpe. Solo sabía decir ‘dónde’,
‘dónde, ‘dónde”, y justo me la encontré a Pippa y me salvó la vida”. Yo había
olvidado que Sally entendía español. Lo aprendió en el colegio de Stanley, como
segunda lengua.

**Viernes**

Hoy es el último paseo. Un
señor muy parecido a Ken pero que se llama David nos lleva a Volunteers Point,
a ver otra colonia de pingüínos: el atractivo es que son los pingüínos rey, los
más grandes que existen, y que no están en Sea Lion Island. Ahora que sé de pingüínos
tengo fe en que voy a notar la diferencia. El camino, al principio, es casi
idéntico al que tomamos con Ken, pero después nos toca la parte “off roads” y
ahí sí se pone todo más espinoso. Hay muchos más pozos y lomadas que en la ruta
que hizo David, y tenemos más de dos horas de ida y de vuelta. Quiero
preguntarle a David cómo hace para mantenerse tan equilibrado en su asiento,
porque yo no paro de saltar y ya tengo la cintura a la miseria. Observo que
maneja muy muy adelante, igual que Sally, pero tiene que haber otro secreto:
algo con el peso de la cadera, la rotación de la pelvis.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/2ba4c23c2f1accb8aa094a2a7606642a/2399bad8257e0ab2-d6/s250x400/55e3c24c612930fcc9c14113bcbcd55bb4ad66a2.jpg)Es verdad que los
pingüínos son más grandes que los que ya vi, pero tampoco es tan importante. Me
interesa más el desierto que acabamos de atravesar.

A la noche, en el pub
que por un rato deviene boliche, nos encontramos a Teslyn, tomando uno tragos
muerta de risa con un grupo grande. Tiene un vestido negro con un volado de
encaje que deja ver mucha de la tinta que tiene en el cuerpo: un tatuaje grande
en una de las piernas y otro más, al menos, en la parte de atrás de un hombro.
“Esta es mi amiga Tamara”, me presenta, con mucha confianza, a un chico que
parece un hipster de mi edad pero no es, solo es un pibe con anteojos. “¿Se
conocen hace mucho?”, le pregunto al muchacho, tratando de sacar conversación
una vez que Teslyn se va a bailar con otro grupo. “Nos conocimos hace dos
horas”, me dice él, medio desconcertado. En el grupo de Teslyn hay una persona
que por su lenguaje corporal no parece una travesti; “venimos de un evento de
drags”, me dice ella, “¿tienen eso en Argentina?”. Tengo ganas de decirle que
somos la capital de eso en Argentina, pero solo le sonrío. “Yo no soy gay” es
lo primero que me dice el chico disfrazado de mujer cuando me estrecha la mano.
No sé muy bien qué contestarle. “¿Ok?”.

Vuelvo con mi grupo
de argentinos pero al rato viene Teslyn a reclutarme para bailar, lenguaje
universal para “haceme la segunda”. Analizando la concurrencia puedo distinguir
a varios grupos de chilenos, locales de todas las edades -de todas en serio, de
trece a sesenta-, unos que parecen trabajadores recién salidos de un buque de
pesca o algo por estilo y otros que no tienen uniforme, pero por sus músculos y
cómo se palmean entre ellos son a todas luces militares. Bailo con Teslyn –conozco los temas: ya podemos afirmar que la hegemonía cultural del reggaeton
es total– y siento que todos nos están mirando, pero cuando les devuelvo la
mirada me esquivan como perritos mojados. Pienso en lo poco que tengo anotado
sobre los vínculos sexoafectivos en la isla: además de lo que me dijo Teslyn en
la cena de la otra vez solo tengo una frase de Ken, cuando le pregunté cómo
había conocido a su mujer y me dijo que no se acordaba. “No puedo decir que
haya sido fácil”, me dijo, con una sonrisa piadosa, “pero persistimos”.

**Sábado**

El hotel está lleno
de especulaciones sobre si el avión sale o no sale; el vuelo –una especie de
lechero que pasa por Río Gallegos, Punta Arenas y Santiago de Chile– fue
demorado unas seis horas por unos supuestos “vientos rotativos”, pero la
uruguaya nos hace llegar el rumor de que las empresas locales están reservando
un día más para los turistas.

Mientras corremos a
su bebé por todo el hotel, comparamos experiencias con la uruguaya; ella
consiguió muchas más entrevistas que nosotros. Probablemente también pidió más,
por el volumen que precisa para su investigación, pero es claro que los isleños
tienen menos problema en hablar con ella; sus relaciones con Uruguay han sido
históricamente excelentes, e incluso le dedican un escudito en su museo. Trata
de consolarnos, la uruguaya, y nos cuenta que ella tampoco consiguió la cena
con jóvenes que el funcionario de la embajada pidió para nosotros: “había uno
que quería pero los otros no así que no se hizo. Deben estar hartos de hablar
con todo el mundo”, dice, y mis compañeros asienten. “Como los argentinos”,
suma uno que trató de contactar a los pocos argentinos que viven en las islas;
“ya no quieren hablar con nadie”. Los veteranos de guerra que vimos el primer
día –y que nos cruzamos cien veces: acá en Malvinas a todo el mundo te lo
cruzás cien veces– pasan a contar lo que pudieron averiguar sobre la salida del
vuelo. Yo no tuve mucho contacto con ellos, pero sé que a mis compañeros les
preguntaron varias veces cómo se sentían, qué sentían, qué les evocaban. No sé
qué hubiera contestado si me hubieran hablado a mí. Le preguntamos a la
uruguaya si habló algo sobre la guerra en las entrevistas, si le comentaron
algo sobre los argentinos; dice que sí, pero trata de acordarse y no le sale la
frase exacta. “Igual a mí, si me preguntaban, les iba a salir con la tercera
posición”, nos dice, riéndose, “que es que en la época del Virreinato las islas
estaban bajo control uruguayo”. “Las malvinas son uruguayas”, dice, también
riéndose, uno de mis amigos. “Hay un libro que se llama así”, dice la
lingüísta, “esa misma frase, entre signos de pregunta”.



---

Tamara Tenenbaum
----------------

 Es licenciada en Filosofía y trabaja como periodista. Es subeditora en La Agenda, colaboradora en La Nación, Infobae y otros medios. En Twitter es [@tamtenenbaum](https://twitter.com/tamtenenbaum) 

