# El templo de la carne

**El Mercado de Liniers, en Mataderos, está por cerrar, luego de 120 años. Pasado y presente del lugar donde alguna vez entraron 35 mil animales al día.**

2 de enero de 2020 - Latitud 34

_por José Montero_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/189884802985/latitud-34-el-templo-de-la-carne

![](https://64.media.tumblr.com/cd172e6350ecc16cfbfd514edc2fa306/1e3d5ac766131c6e-4e/s500x750/3301b37339e800631d97c7e02bde44cc84938c30.jpg)Son
34 hectáreas por donde pasan entre 30.000 y 40.000 cabezas de ganado
por semana. Un laberinto de casi 2.500 corrales con pasarelas
elevadas para que los matarifes pujen en los remates sin pisar bosta.
Un universo paralelo donde todavía hay gauchos y reseros a caballo y
se concentra el 50% de los vacunos que comemos en Capital y Gran
Buenos Aires. Lo llaman Mercado de Liniers, pero queda en Mataderos.
Está pronto a cumplir 120 años y tendría que haberse mudado en
2001, cuando se prohibió el ingreso de ganado en pie a la ciudad.
Ahora, su fin es irreversible. En noviembre último, la Legislatura
aprobó la urbanización del predio para que se abran calles y se
construyan espacios verdes, escuelas, viviendas, comercios y un
parque temático dedicado al campo argentino, con un polo
gastronómico a puro asado, pastelito, locro y empanada.

 El
Mercado de Liniers, construido sobre terrenos de la Nación que
recientemente fueron traspasados a la ciudad, es manejado desde 1992,
privatización mediante, por una sociedad anónima de consignatarios
de hacienda. Ahora los consignatarios formaron una nueva SA, Mercado
Agropecuario, que se mudará a un predio tres veces mayor, de 110
hectáreas, en Cañuelas. Las obras están avanzadas. Si todo sale
bien, la mudanza debería comenzar a mediados de 2020. Junto con la
ley de urbanización, la Legislatura porteña aprobó la enésima
prórroga a la prohibición de ingreso de ganado en pie hasta el
primero de julio próximo. ¿Será la última? 


 Lo
cierto es que, tarde o temprano, desaparecerá de Mataderos el
tráfico de camiones jaula que, desde las 18 hasta las 5 del día
siguiente, descargan miles de bovinos en un aceitado mecanismo que
implica la identificación y pesaje de cada animal para garantizar su
trazabilidad desde el campo hasta la carnicería. Del proceso también
participan el SENASA y otros organismos de control. Los remates
comienzan a las 8. Para el mediodía, el churrasco está listo.

 Cuando
se concrete el cierre, Buenos Aires se ahorrará el movimiento de
unos 400 camiones por jornada. Vehículos que entran a la ciudad solo
para vender los animales y volver a cargarlos hasta los frigoríficos
de provincia. Productores y comercializadores de carne, por su parte,
se ahorrarán unos 12 millones de dólares por año en fletes y
peajes por los 60 kilómetros que median entre Mataderos y Cañuelas.
¿Bajará el precio del costillar? Nunca.

 A
no engañarse. Si el Mercado de Liniers finalmente se muda no es
porque el gobierno se puso firme, ni porque los empresarios tomaron
conciencia de la contaminación, ni porque los veganos impusieron su
prédica, ni porque el consumo anual de carne bajó a 51 kilos per
cápita desde la locura de 98 kilos de fines de la década de 1950.
Se muda porque resulta antieconómico. Se muda porque, en épocas de
gloria, entraban 35.000 animales por día, lo mismo que hoy entra en
una buena semana. Se muda porque ahora hay remates televisados y los
grandes compradores hacen tratos directos con los productores, en el
campo, para eludir la intermediación de los consignatarios.

 \*\*\*

 Alguno
puso el grito en el cielo cuando se anunció el parque temático
gauchesco, acaso porque imaginó un engendro entre Disney y el Martín
Fierro. La idea es distinta e implica, básicamente, que la Feria de
Mataderos, que se hace todos los fines de semana desde 1986 en la vía
pública, alrededor del Mercado, tenga su propio predio, con pistas
para las carreras de sortijas y otras actividades ecuestres, y más y
mejor espacio para las manifestaciones de música y danzas criollas y
los puestos de artesanías y comidas típicas. 

 La
ley de urbanización habla de “un conjunto de atracciones, espacios
para el ocio, entretenimiento, educación y cultura, organizadas en
la línea argumental de las actividades rurales”, y también
promueve negocios gastronómicos que respondan “a la tradición del
predio históricamente destinado a una de las etapas del proceso de
industrialización de la carne”.


En
el polígono formado por las avenidas Lisandro De la Torre, Eva
Perón, Murguiondo y Directorio se abrirán doce nuevas calles.
Descontada la superficie del Parque Juan Bautista Alberdi y el paseo
Liborio Pupillo (donde están la estatua El Resero y la Recova con
sus edificios tradicionales, que serán mantenidos y restaurados),
quedarán unas 30 manzanas para los nuevos emprendimientos públicos
y privados.


Como
en otras urbanizaciones de terrenos fiscales traspasados por la
Nación, el 65% del suelo debe destinarse a espacio público. En este
caso, además, debe haber un mínimo de siete hectáreas de piso
absorbente. Las construcciones serán bajas, con un máximo de 22
metros de altura en avenidas y 16 metros en calles interiores.


Las
30 manzanas a desarrollarse se dividirán en zonas: de equipamiento
educativo (con un jardín, un primario, un secundario y una sede del
CBC); de espacio público, cultural y de esparcimiento; zona mixta de
comercios, servicios, recreación, hoteles y viviendas; y de áreas
verdes, canchitas de fútbol y de otros deportes. En el Parque
Alberdi, las remodelaciones no alterarán el lugar. En el reparto, el
Club Nueva Chicago ligó casi cuatro manzanas mediante un permiso de
uso precario por 20 años.


 \*\*\*

![](https://64.media.tumblr.com/5553e6aa5d9bee5e7f4c906c8303917f/1e3d5ac766131c6e-ed/s500x750/9265fe6511c8a805304f80b14c55789afe7379b9.jpg)
 
 Al
principio no existía Mataderos. Era campo y quedaba al fondo del
partido de Flores, ya casi en los pagos de La Matanza, media legua al
sur de la estación Liniers, bordeando el arroyo Cildáñez. En 1884
se eligió ese lugar para mudar los corrales que hasta entonces
funcionaban en el actual Parque Patricios.


Orlando
Falco, director del Museo Criollo y presidente de la Junta de
Estudios Históricos de Mataderos, explica que en 1889 se colocó la
piedra fundamental del “Nuevo Matadero Público” en una zona que,
hasta dos años antes, había pertenecido a la provincia de Buenos
Aires.


La
crisis económica de 1890 y pleitos judiciales demoraron las obras,
que recién tomaron impulso a partir de 1897. En el medio se abrieron
avenidas y empezaron los loteos. El municipio le encargó al médico
Carlos Malbrán, que tenía previsto un viaje a Estados Unidos,
visitar los modernos mataderos de Chicago, con la intención de
copiarlos.


Según
Orlando Falco, el informe de Malbrán fue tan entusiasta que inspiró
a las autoridades para bautizar el enclave como “Nuevo Chicago”.
El habla coloquial lo tornó “Nueva Chicago”, pero la
denominación popular mayoritaria siempre fue “Mataderos”, que es
el nombre oficial del barrio desde 1972.


\*\*\*


El
21 de marzo de 1900, cuando las nuevas instalaciones aún no estaban
del todo terminadas, se faenó el primer vacuno en Liniers, mientras
en Parque Patricios los trabajadores resistían, facón en mano, el
cierre de los corrales viejos. La matanza de porcinos y otras
especies menores se mantuvo algunos meses más en la zona de Caseros
y Rioja.


Por
fin, el primero de mayo de 1901, se inauguró oficialmente el nuevo
matadero. Las reses se faenaban en una gran playa empedrada y la
sangre de los animales llegada al arroyo Cildáñez, apodado desde
entonces “arroyo de la sangre” (recién se lo entubaría entre
1940 y 1965). 



A
principios del siglo XX, el negocio de la carne estaba dominado por
frigoríficos ingleses y, en menor medida, norteamericanos y
alemanes. Vacas, chanchos y ovejas llegaban a Mataderos luego de
grandes arreos desde el campo, o desde los vagones del tren. Faltaba
mucho para el traslado en camiones.


\*\*\*

![](https://64.media.tumblr.com/398b0559fa579a921c2d37ed92addf4d/1e3d5ac766131c6e-bb/s500x750/3a7ab09811c5097c38ee908632848dded2b38d5b.jpg)

Hace
ya décadas que no se faena en el Mercado de Liniers. Es solo un
punto de concentración para la compra y venta de ganado en pie, con
los días contados.


Sin
embargo, durante buena parte del siglo XX, el matadero fue
inseparable de los corrales y el mercado.


En
lo que hoy es el Parque Juan Bautista Alberdi funcionó el
Frigorífico y Matadero Municipal, que dependió alternadamente de la
ciudad y de la Nación hasta que fue demolido en 1979.


Creado
durante la década de 1920 como una forma de intervenir en un mercado
donde mandaban los capitales extranjeros, el frigorífico recibió en
1957 el nombre de Lisandro de la Torre, por el senador que en la
década de 1930 denunció el Pacto Roca-Runciman y el monopolio
británico en el transporte y la exportación de la carne argentina,
durante encendidos debates que terminaron con el asesinato, en el
recinto, de su correligionario y senador electo Enzo Bordabehere.


La
toma del frigorífico por parte de los 9.000 trabajadores en 1959,
durante el gobierno de Frondizi, para resistir la privatización,
forma parte de la memoria histórica de Mataderos.


\*\*\*


Un
repaso por los nombres antiguos y modernos de las principales calles
sirve para comprobar que todo en Mataderos remite al mundo de la
carne y del trabajo.


La
actual avenida Lisandro de la Torre se llamó previamente Charles
Tellier en homenaje al ingeniero francés que inventó la primera
máquina frigorífica industrial. Eva Perón fue antes Avenida del
Trabajo. El viejo Camino Ancho, acceso principal a la administración
del Mercado de Liniers, se llamó Nueva Chicago entre 1901 y 1949;
después le pusieron Avenida de los Corrales.


Si
hablamos de simbolismos, la estatua El Resero es un recuerdo de que
el país se hizo a caballo y un reconocimiento a la raza equina
criolla y al gaucho anónimo que arreaba ganado. La obra fue
realizada por Emilio Sarniguet y se encuentra desde 1934 en el mismo
lugar donde se colocó la piedra fundamental del Mercado. Para cerrar
el círculo campo-patria-industria-dinero, la imagen de la escultura
se acuñó en las monedas de diez pesos durante la décaca de 1960.


\*\*\*


El
Mercado de Liniers fue el punto donde nacieron y se hicieron fuertes
distintos medios de comunicación. Fundada en 1925 y especializada en
la actividad ganadera, la Organización Víctor D´Apice fue la
primera productora radial argentina, en los comienzos de ese medio.
El objetivo era que los precios de las cotizaciones llegaran de
inmediato desde el Mercado hasta el campo, cosa que antes dependía
de la gráfica y del estado de los caminos. 



Un
mito sostiene que la venta de los primeros cien mil aparatos de radio
en la Argentina se debió a la Organización Víctor D´Apice y su
programa, “La hora ganadera”, que se transmitió inicialmente por
LOZ Radio La Nación, aunque luego pasó por infinidad de emisoras,
como Nacional, Belgrano, Cultura, Porteña, Argentina, Mitre y
Splendid. Desde 1974 sus actividades se diversificaron a través de
“Agro D´Apice”, agencia de publicidad dedicada al sector
agropecuario.


En
1996 comenzó a emitir Canal Rural, que sigue con sus móviles en
vivo desde el Mercado de Liniers. En Argentina llega a once millones
de hogares por sistemas de cable o de TV satelital, y además se
emite en Bolivia, Chile, Paraguay, Uruguay, Colombia y otros países
de la región.


\*\*\*


Ahora
que comemos menos carne (ya sea por crisis económica o por cambio de
hábitos), el Mercado de Liniers desaparecerá y, en su lugar,
tendremos un parque gauchesco con polo gastronómico del asado. Los
más entusiastas afilan el cuchillo a la espera de turistas.
Mientras, la Facultad de Veterinaria de la UBA puso en marcha su
Escuela de Sommelier de Carne. Días atrás se recibió la primera
camada, con 35 egresados. Tras cursar 17 materias durante 300 horas
(la mayoría en un laboratorio-cocina), los especialistas pueden
identificar, a través de la vista, el olfato y el gusto, a qué raza
pertenecía la vaca, cuál fue su dieta, qué tamaño y edad tenía,
cómo fue criada y si sufrió en el traslado o en el matadero.


\*\*\*

![](https://64.media.tumblr.com/eb0b13e152ebd1b6961147edd0bd6248/1e3d5ac766131c6e-a2/s500x750/68ef5357ff912ae5a1ad9b8ffdcf424e18101ffa.jpg)

El
protocolo para evitar el estrés calórico de los animales en Liniers
es muy reciente. Comenzó a aplicarse en enero de 2019 (más vale
tarde que nunca), luego de que murieron más de 150 vacunos por una
ola de calor. ¿Cuál es la solución? Manguerear la hacienda,
aumentar la provisión de agua en los corrales y acelerar el
transporte después de los remates.


La
matanza, ya en los frigoríficos, sigue siendo cruenta. Pero
definitivamente es más rápida y menos espectacular que cuando se
hacía en el playón adoquinado. A principios del siglo XX era usual
que asistiera público para presenciar las faenas.


Existía
la creencia de que algunas enfermedades de los niños se curaban
encerrando a la criatura en el vientre vacío del animal recién
carneado para que recibiera “el baño de calor”. Lo mismo hacían
algunos adultos con el brazo tullido o una pierna maltrecha.


Otros,
propina mediante, acercaban un recipiente para que la peonada volcara
en su interior la sangre caliente del animal degollado. Era “la
copa de sangre” que bebían los enfermos de tuberculosis y otros
males, con la esperanza de sanar.


De
vampiros, entonces, también está hecho Mataderos.

  




---

 José Montero
-------------

 Es periodista y escritor. Colaborador permanente de La Nación, escribe en la revista Brando y fue finalista del concurso de crónica de la Revista de Libros de El Mercurio, de Chile. Su último libro se llama Hormigas en la mano. No tiene Twitter.

