# Conducta en la orilla del río

**Como en un cuento de Sam Shepard, postales de unos días de vacaciones en pueblos argentinos. La gente, el ruido y el terror de los lugares hermosos.**

27 de enero de 2020 - Anatomía de un instante

_por Martín Zariello_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/190484071990/anatom%C3%ADa-de-un-instante-conducta

![](https://64.media.tumblr.com/f62406c03276e717ca73485c8c4b8fdd/098a3bbd52f7ec5a-80/s500x750/7c9fbb00364be29f391d645ea734550980dfcd40.jpg)*Para F.F* 

El cauce del
río, con su geografía accidentada, es una pasarela de alta complejidad para el
turista novato, que, de buenas a primeras, puede caer al piso, ya sea porque se
resbaló con el musgo de una roca, o pisó donde no debía. El grueso de la gente
se dirige hacia las ollas de agua, piletas naturales que permiten a los
aventureros tirarse estilo “bomba”. Los más vagos se recuestan sobre algunas de
las mini cascadas mientras las cigüeñas atraviesan el cielo y el fluir del río
hace pensar en un jacuzzi salvaje.   

\*\*\* 

Son
frecuentes las familias completas. Por ejemplo “matrimonio
joven/hijos/abuelos”. Avanzan en manada, los padres jóvenes adelante, con una
postura corporal que podría envidiar Hernán Cortés; los niños más extrovertidos
chapoteando alrededor, al filo del peligro; las madres con algún bebé en
brazos; y detrás los abuelos, que se ayudan entre sí para mantenerse en pie, cuando
no reciben la ayuda de algún primo o hijo soltero. Las parejas, en busca de
privacidad, primero suelen realizar una ardua tarea de reconocimiento del
territorio hasta decidir donde acampar. A menudo se las encuentra en las zonas
donde el río está más bajo. Las películas de Armando Bo e Isabel Sarli se han
valido de estos paisajes para construir su concepto de erotismo. 

\*\*\* 

Sólo leí un
par de cuentos de Sam Shepard una tarde. No me sorprende que haya escrito la
letra de una canción con Dylan: sus imaginarios comparten elementos. La canción
se llama “Brownsville Girl” y dice: “Es extraño como las personas que sufren
juntas/ tienen una relación más fuerte/ que las personas que viven felices”. En
un cuento un chico pasa una tarde con su padre y un domador de caballos. Se
viven situaciones de tensión que ponen de relieve las hirientes disputas de
poder entre hombres. Hacia el final surge la imprescindible epifanía. 

Otro cuento
es sólo diálogo (sin guiones) y trata sobre una mujer que vive en un remolque
lleno de gatos. Un tipo la visita y le aconseja que se deshaga de los gatos,
porque la están por echar. La mujer parece no escuchar y dice que se va a
quedar con ellos y que no puede deshacerse de ninguno. Mi novia está de acuerdo
con esa mujer. Por último algo bien típico de la cuentística yanqui: el relato
basado en una conversación telefónica. Acá un tipo llama a su esposa desde el
medio de la ruta y le dice que se está yendo para no volver. No le importan los
ruegos ni su hijo. Es un personaje arquetípico de esta literatura. Después
llama a su amante y le dice que dejó a su mujer, y que está en la misma ciudad
que ella, que quiere verla. ¿Cómo puede salir algo así en un cuento de un
escritor norteamericano? 

\*\*\* 

En la
primera recorrida por el pueblo, una nena me hace una mueca estrafalaria,
satírica pero con cierta sordidez. Tomo el gesto como un presagio diabólico de
lo que pueden ser las vacaciones ya que vi muchas películas de terror que
suceden en pueblitos hermosos. 

\*\*\* 

Una noche
buscamos la calle principal para comprar cervezas. Llevamos al perro, un cocker
marrón, con la inteligencia de *Sirio*,
el personaje de Olaf Stapledon. Recorremos una curva larga y cada vez más
oscura. A lo lejos se ven las luces de la calle principal. Es el lado B del
pueblito turístico. De pronto se ven otras luces, más pequeñas: son los ojos de
los perros de las casas, con sus hocicos pegados al alambrado. Empiezan a
ladrar, todos al mismo tiempo. La calle parece eternizarse y se acercan algunos
perros de la calle a intimidar y  mostrar
sus dientes. El cocker camina hacia adelante sin mirar atrás, como el acusado
de un juicio que dice que no va a hacer declaraciones, mientras lo rodea un
enjambre de periodistas al salir de Tribunales. 

\*\*\* 

Desde la
plaza suena hard rock valvular. La gente está sentada en ronda, algunos toman
mate o comen helado sobre los canteros de una fuente. Son las once o las doce
de la noche. Hay algo fantasmal en la escena. La banda toca covers de Pappo’s
Blues y Riff y algunos temas propios. “No cambia nada estar un poco sucio”,
ruge el cantante, prendiéndose fuego, ante la conducta mayormente contemplativa
de la platea cuya excepción es una mujer madura que mueve su cuerpo al ritmo de
la música, extasiada. La existencia de esta mujer y su emoción justifican el
recital. 

\*\*\* 

Al costado
de la ruta hay un auto incrustado en un logo de whatsapp. Desconozco si esta
maniobra de concientización es frecuente pero me sorprende bastante; en ese
punto soy el anti viajero, no conozco ningún secreto de ninguna ciudad del mundo,
descreo del viaje como símbolo de libertad, intelectualizo donde debo sentir,
acaso siento cuando debo intelectualizar, no lo sé, es posible. Por último
confundo muecas infantiles con Lucifer y cuando entendí lo que tenía que
entender faltaban dos horas para irse. 

\*\*\* 

![](https://64.media.tumblr.com/f62406c03276e717ca73485c8c4b8fdd/098a3bbd52f7ec5a-80/s500x750/7c9fbb00364be29f391d645ea734550980dfcd40.jpg)*Okupas**Deliverance* \*\*\* 

A la vuelta,
en un comedor sobre la ruta 9, espero por una botella de agua mineral. El lugar
es bastante concurrido y queda al lado de una estación de servicio. Escucho una
discusión entre un camionero y el empleado que atiende. Bastante fuerte pero
dicha en un tono de cordialidad que primero me parece admirable y después
peligroso. Palabras claves: “dólar”, “precio”, “cerealeras”, “Moyano”. Grieta
en vivo y en directo. Después de que el camionero se va, el empleado intenta
establecer una corriente de empatía con los clientes pero ninguno de los que
estamos ahí actuamos en forma recíproca. La verdad queremos un poco de agua
mineral y largarnos de allí, como en uno de esos cuentos de Sam Shepard. 



---

 Martín Zariello
----------------

Es narrador y bloguero. Es autor de “Sobre el rock”, “En realidad quería hablar de otra cosa”, “No bombardeen barrio norte” y “1988. El fin de la ilusión”. Su blog es Il Corvino.

