# Y la banda siguió tocando

**Enfermeras, cajeros de supermercado, bomberos voluntarios, repositores: un viaje a la rutina de la gente que todavía sale a las calles de este mundo roto.**

10 de abril de 2020 - Crónica

_por Santiago Marini_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/614953746029510656/cr%C3%B3nica-y-la-banda-sigui%C3%B3

![](https://64.media.tumblr.com/caa27e8c7cc509ec9047ee23be5851d0/5f6e753c7d1fbab6-1b/s500x750/51c75b85fbd5dfcef48c63a00c9bdd62faa285b3.jpg)Una escena familiar: filas espaciadas para entrar al supermercado,
góndolas medio llenas y medio vacías, acrílicos delante de cada caja. Una voz
entrenada para seducir con promociones y descuentos que ahora exhorta a que no
compres más de lo que necesitás. Una persona con barbijo que, mientras elegís
entre los dos cortes de carne que quedan, te pide que te pares un poco más
lejos. 

–Yo tengo un protocolo para entrar a mi casa –dice Pablo Brítez,
repositor en el Carrefour de Santa Fe y Pacheco, en Martínez–. Dejo las
zapatillas, mi mujer me pasa una muda de ropa y me voy a bañar a una ducha que
tengo afuera, porque tengo a mi viejo diabético viviendo conmigo. Hoy justo
hablaba con un compañero de seguridad que me decía que cuando llegaba a su casa
no podía contener las ganas de llorar. Y yo estoy todas las noches que no puedo
dormir pensando en esto. Esto me genera una frustración que no te puedo mentir,
me la llevo a casa, voy y vengo y siempre con esta misma frustración. Es todos
los días, es agarrar el celular y es coronavirus, prendo la tele y es
coronavirus, no puedo salir de eso. 

Pablo mira al estante vacío. Se queda pensando; mueve apenas la boca,
como si masticara algo. “Pero esta es la naturaleza, es la naturaleza que nos
está devolviendo lo que le hicimos”, dice al final. 

\* 

No sabemos, pero eso no importaba demasiado antes y menos ahora. Más que
nunca, hoy la palabra es un analgésico, una forma de rotular y apaciguar la
angustia. Hablamos con amigos olvidados y con familiares que antes nos invitaban
al suicidio. Dilucidamos, por la mitad del televisor que se puede ver desde
nuestro balcón, quiénes son los vecinos que antes preferíamos evitar; cómo
piensan, cómo se preocupan, de qué chistes se ríen aun en este contexto.
Especulamos con el ocaso del capitalismo, con la remanida vuelta al edén de la
tierra verde y las frutas propias, con la sofisticación del panóptico y el
desembarco definitivo del Estado de Vigilancia. Repetimos como propios
ganchitos que suenan bien, retruécanos que transmiten calma ante una
incertidumbre a veces abrumadora. 

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/aa5c43a266b1d7710bfaa0a9c82caf0e/5f6e753c7d1fbab6-ce/s250x400/220a77566717c70e7ac8e26da09d8cc9696317ac.jpg)El 3 de marzo los grandes medios respiraron aliviados: un caso en
Argentina. Los desastres de Italia y España no existían y el coronavirus era
todavía un fantasma que asustaba pero no mordía. La olla había estado silbando
en el fuego todo el verano, y peor hubiera sido levantar la tapa y que no
hubiera nada adentro. La obliteración de la agenda de epidemias locales como el
dengue y el sarampión estaba justificada. 

Hubo, al principio, cierto goce en la clase media que mira a Europa con
la nostalgia de lo que nunca sucedió: volvíamos al mundo. Éramos
parte de la galaxia hiperconectada. En las notas de los diarios extranjeros
habría un párrafo para nosotros, o por lo menos una línea. 

\* 

“Me gusta”, dice
Nadia Ferrato, enfermera, sobre la repentina consideración hacia la salud
pública y los aplausos de las 9, provenientes a veces de las manos que ayer la
desdeñaban. “Emotivamente todo esto me afecta mucho, claro, cambia la vida
personal. Para hablar con cualquier persona ya ponés una distancia que antes no
ponías”. 

\* 

En esta semana
detenida, Luis M. y Pablo V. juntaron entre unas cañas a la vera de las vías
del tren Mitre seis bolsones con plásticos, papeles y cartones. La cuarentena
los encuentra en situación de calle: tienen cosas que quisieran vender, como
siempre, a 4 pesos el kilo, pero no tienen a quién. Por ahora se las arreglan
tocando puertas de comercios y acudiendo a la voluntad de la gente que, cada
tanto, todavía pasa.  

–Ayer fuimos a
pedir menudos a una carnicería, en una fiambrería nos dieron dos pancitos y nos
hicimos un guiso. Con dos medidas de alcohol en una lata de atún nos alcanza
para prender un fuego y cocinar lo que sea –dice Pablo. 

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/a6da89f55b0b94f790df787ca9b10870/5f6e753c7d1fbab6-b6/s250x400/2cd1a7270d1208d8c0baad7740efc18d90ae2122.jpg)–Y yo le dije, a mí
me sirve que me llevés detenido. Por lo menos voy a tener algo de comer, dónde
dormir y donde bañarme. Ahora nos estamos bañando ahí atrás, entre las cañas
esas. Pero ahí consultaron y nos dijeron que no nos podían llevar –cuenta
Luis.   

El carro descansa a
un costado, rebosante de material reciclable, cubierto con una lona. Pablo
espolvorea más azúcar en el mate. La radio recita una llovizna bajita,
indescifrable.    

–Ahora no sé qué
vamos a hacer. La policía nos echa de allá, venimos para acá, nos echan de acá
y vamos para allá. Si yo tuviera donde ir estaría cumpliendo con la orden del
Presidente. Pero no tenemos. No tenemos nada para hacer. Por lo menos tenemos
la radio esta –retoma Luis. 

–¿Y qué escuchan? –les pregunto. 

–Radio Mitre –dicen
a coro. 

Si hacemos el
experimento del alien y nos imaginamos a la humanidad como un montón de
hormigas o de canicas, lo que vino primero fue una epidemia de miedo.
Químicamente, ciertas alarmas se prendieron en simultáneo en los cerebros de
millones de personas. De la noche a la mañana estábamos perfectamente
dispuestos a reportar las transgresiones de nuestros vecinos a *las autoridades*. Estábamos dispuestos a
renunciar a movernos con libertad. El miedo nos dio un enemigo y el enemigo nos
dio un sentido, en una época que no los tiene. Adoptamos un humor de guerra.
Por supuesto, todo tiene un marco y una justificación: la cuarentena
obligatoria será para algunos la mejor medida y para otros no tanto, aunque
nadie discute su espíritu ni la velocidad con que se implementó. Pero si a
alguien le interesaba saber qué hacía falta para que el grueso de la sociedad
depusiera todo lo que depuso, ahora sabemos: la línea la traza una gripe al
cuadrado, –al menos– doblemente agresiva y contagiosa. 

\* 

“No nos abandonen,
no somos unos chetos” titula el 26 de marzo el diario La Nación. 

\* 




–Por ahora no
bajamos más gatitos ni abrimos más puertas –dice Daniel Gallego, jefe del
cuerpo de Bomberos Voluntarios de San Isidro–. Cambiamos todo el sistema:
pasamos de tener guardias de 30 personas a guardias de 8, y damos solo
respuesta a rescates e incendios. 

Cada vez que cambia
la guardia, Daniel explica la secuencia que se lleva a cabo en el cuartel: se
desinfectan manijas de puertas, volantes, palancas de cambios, picaportes y
fichas de luz. Además compraron productos de limpieza y alimentos como arroz,
fideos, pollos, papas y cebollas.  

–Pasa esto, muchos
bomberos no están trabajando, algunos cobrarán, algunos no, y la idea es que
puedan dar el servicio, cuidar a la gente y no gastar plata. Porque si encima
de que no cobran, dejan a sus familias y ponen en riesgo sus vidas tienen que
pagar, me parece que es injusto. 

Desde que empezó la
cuarentena el cuerpo recibió solo cinco llamados de emergencia, en contraste
con los cinco diarios que recibían en un día corriente. Con treinta y cuatro
años de servicio en la espalda, Daniel Gallego dice ciertas cosas con una
mesura que quizás no usaría si no estuviéramos en su despacho.  

–Yo soy apolítico,
pero creo honestamente que el gobierno puso lo que había que poner para frenar
esto en el momento adecuado. Estoy un poco indignado porque veo mucha gente en
la calle, más de la que tiene que haber. No podemos ser tan ciegos, tenemos que
darle a esto la importancia que se merece. Esto viene para largo y va a ser
difícil. 

![](https://64.media.tumblr.com/9ee407ba82da58e821a39178d256670d/5f6e753c7d1fbab6-5c/s500x750/581539a4fd19c972f3c8d5daacd0c0832269eb4e.jpg)

\* 

No sabemos, pero
hay consensos. Esto viene para largo. No habrá vacunas. Los contagiados se van
a contar en millones. Podrán llegar tratamientos, pero recién en un año nos
enteraremos de los daños colaterales. No sabemos, tampoco, cómo está la
pulseada entre el remedio y la enfermedad: a cuánta gente estaremos confinando
a una estadía indefinida con un abusador, un golpeador, un padre violento; a
cuánta gente esta cuarentena puede afectar o desestabilizar psicológicamente, a
cuánta gente puede dejar sin trabajo. 

**–**Va a empezar a haber más ventas
de cremas, eso seguro –dice Julián D., cajero en la misma sucursal de
Carrefour, con las manos como la corteza de un árbol–. Estás todo el día
tocando billetes, así que te tenés que lavar todo el tiempo, pero la piel no se
la banca.  

En dos semanas Julián
va a saber si lo efectivizan: está a punto de cumplir los tres meses de prueba.
A la alegría del trabajo en blanco la eclipsa la tajada que se lleva la agencia
de Recursos Humanos por la que lo consiguió. 

–Si no me
efectivizan me voy a la Patagonia y se van a la concha de su madre. 

Por cómo se dio la
situación, y por las ausencias de compañeros que están en grupos de riesgo o
tienen hijos, Julián está trabajando jornadas de ocho, diez o doce horas cuando
lo habían contratado para cuatro. Julián es elocuente, y sospecha que este
parate va a calar hondo en la cosmovisión de las personas. 

–Por ahora sigue
todo en el plano económico, cotidiano, pero esto es paradigmático. Podés darle
una explicación científica por el mal manejo demográfico, podés abonar la
teoría conspirativa que te guste, que se escapó de un laboratorio, pero lo que
importa es si cambia la mentalidad. Hay personas que ya lo estaban esperando,
hay gente que en un punto está contenta con esto, que lo estaba esperando como
una depuración, no por las vidas que se pierden sino como una oportunidad de
revisarse a sí mismos. Igual yo estoy en el grupo de los que les toca salir a
laburar y ves la romantización, la visión de laburar como acto heroico cuando
en realidad no te queda otra. 

Julián está, dice
él mismo, lanzado a la existencia. No le preocupa qué va a pasar, qué le puede
pasar: es como cuando se sube cada mañana a su bicicleta, como el riesgo que
toma cuando cruza cada semáforo por más que esté en verde. 

–Viste que pusieron
el acrílico, pero eso debería ser más un cubículo, así no sirve. La gente se
para al costado del acrílico para poder hablarte, porque la parte humana es más
automática y más fuerte. La proximidad tira más -dice, retomando la peripecia
laboral-. Es gracioso, porque al principio venían y se llevaban compras como
para un año, y ahora todos se quieren llevar dos boludeces para por lo menos
tener este paseo todos los días.   

\*

Reemplacemos Dios
por Naturaleza en todas las diatribas que escuchamos estos días y rebobinemos
dos mil años en el tiempo para encontrarnos con un ente sabio, vengativo y con
una voluntad deliberada. 

El colapso o la
supervivencia de los quistes y mañas del sistema seguramente dependan, al
final, de la gravedad de la pandemia. Si nos levantamos mañana y nos enteramos
que del otro lado del mundo un chino encontró la cura, volveremos a nuestras
ipas antes de que se terminen las noches de calor. Si el coronavirus se
mantiene, como hasta ahora, expansivo y elusivo, y se lleva puestas a millones
de personas en todo el mundo, es probable que haya una diáspora desde las
ciudades hacia las provincias, un movimiento inverso al de los últimos dos
siglos que, en el vacío, suena bastante intuitivo. Si no sucede ni una cosa ni
la otra y el virus muta y pervive sin volverse devastador, quizás nos
acerquemos más rápido de lo pensado al futuro de la vigilancia permanente y la
muerte definitiva de la privacidad. No sabemos, pero en todo caso será lo que
sea y a eso nos acostumbraremos, y ninguno de nosotros podrá hacer nada al
respecto de nada. 

Escondido entre
escenarios apocalípticos o bucólicos, lo más probable es que cuando la espuma
baje todo siga más o menos igual. Los mercados financieros habrán ordeñado este
año algún dólar menos del juego que norman y fiscalizan. Y quizás ni siquiera
eso; como los gatos, sabemos que caen de pie sin importar cuán cerca del piso
uno los suelte. Para hablar de resiliencia, el mundo financiero: una máquina de
reinventarse, aspirar hondo y seguir adelante. 

\* 

La china del súper
prefiere no decirme su nombre, así que llamémosla Andrea. 

–¿Para qué querés
saber? Me está haciendo mal. Todo susto –dice. 

Le pregunto primero
por su origen chino: Pukia. Un pueblo. Provincia. Lejos. 15 años. Argentina
bastante lindo. Más problema ahora. Hay que acostumbrar.  

Y por último, por
los faltantes, cosa de la que se quejaba cuando entré. 

Algunos productos
sí está faltante, pero por el feriado, no por el… no por el… vos sabés. Es
por el tema del feriado. Está todo bien.



---

 Santiago Marini
----------------

 Es músico y periodista. Colaboró en Inrockuptibles, La Agenda y en el diario La Nación, entre otras publicaciones. 

