# El síndrome del aula vacía

**En el grado de mi hijo, de 21 alumnos, 5 no tienen acceso a internet. De todo eso nos fuimos enterando lentamente, en  esta nueva comunidad autogestiva.**

7 de mayo de 2020 - Cuarentena

_por Marina Yuszczuk_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/617462333129801728/cuarentena-el-s%C3%ADndrome-del-aula

![](https://64.media.tumblr.com/deb9a5cde56a8a2225e09bad51b0ecf7/244ab213d5660561-e5/s500x750/02884b09449bc471dc045def3003323fdee93987.jpg)Desde que mi hijo empezó primer grado, uno
de los momentos del día que más me gustan (o me gustaban) es ir a buscarlo a la
salida del colegio. Cada tarde la puerta de la escuela, que es un edificio
imponente de la década de 1930 construido sobre una loma, flanqueado por
estatuas de leones y ángeles, se abre y empiezan a salir chicos y chicas de
guardapolvo blanco dirigidos por sus maestras o maestros. Los padres nos
empujamos en la vereda, buscándolos con la mirada. El momento en que mi hijo me
ve entre la multitud y sonríe es algo que —como todo en la maternidad— sé que
no va a durar mucho, y que me enciende. Me encanta separarme de él, me encanta
reencontrarnos y siempre me sorprende verlo entre otros, con gestos que no le
conocía, distinto. La escuela es la posibilidad de tener un mundo al otro lado
de la puerta de casa, uno que sea suyo de verdad. El año pasado, en primer
grado, una compañerita se enamoró de él y le regaló dibujos durante varios
meses, con corazones y arcoiris. También se hizo amigo de Mateo, al que admira
y a veces llama “el niño que lo sabe todo”, y tuvo un archienemigo con un
nombre tan novelesco que es una lástima no poder revelarlo acá. Con ese pequeño
villano se pelearon hasta que, cerca de fin de año, se hicieron amigos. 

En el año y dos semanas que tuvo de primaria
presencial en una escuela pública de Parque Patricios, mi hijo tuvo
invitaciones a cumpleaños, miedo antes de la clase de natación, se disfrazó de
granadero para un acto y dijo unas líneas frente a un salón de actos colmado de
gente, tuvo una maestra que lo vio cuando le estaba costando adaptarse a primer
grado y nos citó a los padres para hablar del tema. Un día llegué temprano a
una reunión de padres y me permitieron pasar al aula, me senté en un banco
libre al fondo y lo observé mientras él, con las manos metidas en los bolsillos
de su guardapolvo blanco, vagaba entre distintos grupos, se mostraba más
canchero frente a dos varones con cara de barderitos y se ponía serio frente a
una nena, la más bajita y silenciosa del curso, a la que según me dijo la
maestra ayudaba con las tareas e incluso llevaba de la mano a lugares, como un
hermano mayor. Por mi parte lloré en casi todos los actos, me emocioné con la
bandera y con el Himno, le cosí las roturas del guardapolvo con cierto gusto,
para mi sorpresa, recordando mi propia infancia, y casi no me molesté con las
exigencias escolares a los padres y madres que, a decir verdad, fueron muy
pocas. Mientras tanto vi uno de los procesos más emocionantes de la vida: mi
hijo aprendió a leer. Y eso lo transformó. 

Ahora lleva casi cincuenta días sin salir y
hace deberes sentado a la mesa de la cocina, acompañado por mí o por su papá.
Todas las semanas la maestra manda un PDF por whatsapp, con tareas para cada
día que los chicos deben resolver en el cuaderno. Luego los padres
fotografiamos el cuaderno y le mandamos los archivos a la maestra para ser
corregidos. Eso es todo. Otras escuelas hacen encuentros por Zoom o usan
distintas plataformas virtuales, como Edmodo, pero en este caso se decidió por
el único medio que sería accesible para todos. Porque en el desconcierto y la
confusión de los primeros días sin clases, lo que se descubrió gradualmente fue
que un buen porcentaje de los alumnos y sus familias no tienen computadoras,
mucho menos wifi en la casa. En el grado de mi hijo, de 21 alumnos hay 5 que no
tienen acceso a internet. Quiero decir: solo se pueden comunicar por whatsapp a
través de un teléfono que muchas veces comparten entre 3, 4, 5 hermanos para
hacer la tarea, y desde el cual no pueden acceder a páginas web, ni a YouTube.
Tampoco tienen sus padres casillas de mail. De todo esto nos fuimos enterando
lentamente y de maneras engorrosas. Y cuando digo fuimos, me refiero a esta
nueva comunidad educativa, por llamarla de algún modo, que se generó de modo
autogestivo y urgida por la necesidad: una red de grupos de whatsapp que
incluye al grupo de padres, otro de madres referentes de cada grado que se
comunica con la dirección de la escuela, y por otro lado la maestra, a la que
nadie tiene acceso directo por whatsapp salvo una madre de cada grado, que en
este caso soy yo. 

Para resguardarnos a todos de la
informalidad absoluta, que siempre es problemática, la escuela no permite que
la maestra se comunique directamente con los padres, salvo por mail; al
principio hicieron el intento dantesco de derivar todos los mails con tareas
del colegio a una sola casilla de la que cada docente bajaría los mails
correspondientes a su grado. Esa casilla, por supuesto, colapsó muy
rápidamente; entonces sí, la dirección de la escuela accedió a que cada docente
diera su dirección de mail a los grupos de padres. Pero durante las primeras
semanas, al menos en el grupo del grado de mi hijo, había mucho silencio. De a
poco, y preguntando, nos fuimos enterando de que muchos chicos no hacían
deberes porque no podían ver los videos que necesitaban para hacer ciertas
consignas, que no podían acceder al blog donde la escuela subía tareas de
Plástica o Música, que no podían devolver la tarea hecha por mail. Fuimos los
padres y madres los que nos organizamos para, en algunos casos, imprimir las
tareas y que las retiraran esas familias, en otros bajar los videos de Youtube
y mandárselos por Whatsapp, o resolver cada obstáculo que se presentó día a
día. De más está decir que fueron horas de gestión y conversación que algunos
días resultaron agobiantes para personas que, como yo, tienen que resolver
además los malabares de repartirse el día con una pareja para que cada uno
pueda trabajar con un niño en la casa (una situación que se vuelve desesperada
en el caso de las madres solas). 

Entre el deber de mantener cierta
institucionalidad y la realidad de que mucho de lo que se está haciendo para
sostener la escolaridad es autogestivo, a cargo de padres y madres en contacto
con los docentes (al menos para los niños de los primeros grados), la escuela
se fue convirtiendo con el transcurso de las semanas en una entidad fantasmal,
una presencia cada vez más borrosa. Los chicos no ven a sus docentes hace
semanas, a muchos apenas llegaron a conocerlos, no llegaron a establecer un
vínculo que la virtualidad no alcanza a construir. Quizás por eso, si bien al
comienzo de la cuarententa los chicos respondían mejor a la la idea de que no
estaban de vacaciones sino continuando su escolaridad por otros medios, la
sensación ahora es confusa. Ya no es tan fácil convocarlos, en nombre de “la
escuela”, a sentarse cada día a hacer deberes y que suene real (y esto a pesar
de una docente amorosa que se ocupa de cada uno, que llamó por teléfono a
familias que tenían dificultades y trata de estar presente para los chicos). 

A mi hijo no le cuesta hacer las tareas,
especialmente las de Lengua, porque vive en una casa de lectores y es él mismo
un lector. Pero no le interesa. Al principio se prestaba a dedicarle un rato al
colegio pero la semana pasada empezó a decir, cada vez que yo le anunciaba la
hora de los deberes, que mejor a la tarde, que mejor mañana, que mejor no. El
viernes tenía una tarea muy simple, solo anotar la fecha y título en el
cuaderno y responder una pregunta a partir de la lectura de un poema que, por
otra parte, era precioso. Pero si bien le resultó facilísimo, hizo todo mal,
tardó un montón, dio vueltas, y el rato de escuela en casa se volvió un tironeo
largo y pegajoso, sin propósito, que nos dejó a los dos medio aturdidos y
derrotados. Yo, estresada con el peso de hacer varias cosas a la vez durante
semanas y tragando angustia, me encerré en el baño, le mandé un whatsapp a la
maestra y me largué a llorar. Después comenté en el grupo de padres lo que nos
estaba pasando y empezó a llegar un chorro de mensajes que decían me pasa lo
mismo, los chicos están mal, ahora estamos haciendo tarea cada dos o tres días.
Una mamá proponía que las tareas se enfocaran en lo emocional, y en ofrecer
recursos a los chicos para gestionar lo que les pasa en el encierro. Transmití
el contenido de la charla al grupo de madres referentes de toda la escuela,
donde las experiencas eran similares, y se decidió transmitirlo a su vez a la
dirección que, me consta, es abierta a este tipo de comentarios. 

Quién sabe lo que pasará. En esto, como en
tantas otras cosas, estamos en el limbo. Faltan meses para que los chicos
puedan volver a la escuela y, quizás también, para que la escuela vuelva a
ellos. La institución necesita sostener la continuidad pedagógica, como dicen,
los docentes deben rendir cuentas de su trabajo y evaluar a los chicos, los
chicos están mal. Encerrados, extrañados, no se someten a las exigencias con docilidad.
Mientras tanto crecen, de formas que no estaban previstas. Y los padres y
madres quedamos tironeados en el medio, tratando de contener el naufragio, en
esto que por momentos parece un simulacro de escolaridad, al menos para los más
chicos.



---

Marina Yuszczuk
---------------

 Nació en Buenos Aires en 1978. Publicó Lo que la gente hace (Blatt & Ríos), Madre soltera (Mansalva), La ola de frío polar (Gog y Magog), Los arreglos (Rosa Iceberg), La inocencia (Iván Rosado) y ¿Alguien será feliz? (Blatt & Ríos)

