# La balada de Peter Punk

**En 1995**

28 de mayo de 2020 - Aniversario

_por José Bellas_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/619365357104283648/aniversario-la-balada-de-peter

![](https://64.media.tumblr.com/9fae1515c3fccd5a2d91cd8011337aec/d04770a6672770bb-e9/s500x750/ad9a55267632371ff73734432e59086bf08c845c.jpg)*“Si
 no podés enseñarme a volar, enseñame a cantar” (Peter Pan, J.M. Barrie)*  


Hay
 una persistencia en proyectar ucronías a partir las trayectorias de 
determinadas bandas. Linternas que alumbran aspiracionales truncos, 
alimentados con expectativas de fan, que aplican el famoso “What if?”, 
pregunta disparadora de cualquier relato de ficción
 científica, a las voluntades grupales, pujas creativas, discusiones 
económicas y roces personales que caben en cualquier equipo de trabajo. 
Se tiende a trabajar la idea vaso llenista en favor de los próceres, en 
el rubro “lo que hubiese sido” si los Beatles
 hubieran continuado juntos o si Hendrix hubiese seguido tocando en el 
equipo de los vivos, en lugar de pensar en probables cuatro millonarios 
boicoteándose los mejores temas que sí supimos escuchar en sus ya 
declinantes carreras solistas, o de pensar al zurdo
 de Seattle compitiendo por conveniencia en la Fórmula 1 del hard rock o
 transformándose en un masturbatorio exponente en el corral jazz rock.  
  


Un
 orden natural es el que finalmente hizo perfectas las carreras públicas
 de esos monstruos de los ‘60, igual que las de Buddy Holly, The Doors, 
Velvet Underground, Pescado Rabioso, The Smiths, Sex Pistols, Joy 
Division, Sumo, Chic, Nirvana, Don Cornelio y la
 Zona y N.W.A., entre varias. Por decesos, deserciones o decisiones, al 
margen de ocasionales y brevísimos regresos, su obra se estableció como 
una proteína a la que los días y sus circunstancias ensancharon y 
engordaron. Ni quemados ni enmohecidos, en vida
 firmaron discos que aun se sostienen como caldos concentrados, 100% 
libres de transgénicos que reunieron lo mejor que se puede hacer en 
menos de un lustro.  
  


En
 la escena local, los Fun People pertenecen a esa heráldica. Como 
activos de la última década del milenio pasado, se los podría estudiar 
como emergente o resultante, pero lo que Nekro, Lucas, Chuli y Gato 
propusieron fue El Gran Escape. Sus logros musicales
 y generacionales son tan importantes como lo que evitaron. Léase, el 
avance marcial del llamado Buenos Aires Hardcore, esa especie de milicia
 que a su vez, como una mamushka profiláctica uniformada y homogénea, 
también salvaba a muchos chicos de la zona de
 Catalinas (La Boca) de terminar como brutos skinheads.  
  


Dicho,
 esto, los muchachos de Campana compartieron oblicuamente camada con 
todas esas bandas que se definían por siglas (D.A.J., N.D.I., B.O.D., 
I.D.S., E.D.O.,entre las más conocidas), alimentadas por el 
hardcore/metal de Agnostic Front, Madball y Sick of it All,
 mayormente. Que la historia haya colado a los Fun People fue el 
equivalente a aplicarle technicolor al Riachuelo: un arco iris alzándose contra la herrumbre. Más que
 en un pie de página, deberíamos admitir que también emergieron embriones valiosos como 2 Minutos (que se colaron en el seminal compilado
*Mentes abiertas* de las milicias hardcore) con su sublime “punk crot” (la definición es del cantante Mosca) y Gori, que supo formar parte de
 la escena como guitarrista
 y compositor de Minoría Activa y Autocontrol, para luego sumarse a Fun 
People, fundar Fantasmagoria y ser un duende underground elogiado por
 Gustavo Cerati y musicalmente relacionado con Ratones Paranoicos.  
  


![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/804ea6a93e9d1fb36736f48743b4a70f/d04770a6672770bb-17/s250x400/0d8ec2927f2bbb6ecf107bdd524db284f8a3cb58.jpg)*Anesthesia**(Anesthesia) (Pulling Teeth)*  
  
  
  
*Suplemento Sí!* *Clarín**Kum Kum (1996) y**Toda niño sensible sabrá de lo que estamos hablando**Pilar*  
  
*El aborto ilegal asesina mi libertad**Chiquititas,*  
  
*Anesthesia**Hunt* *Helter Skelter (Revisited)*  
  
*Anesthesia* *Ánimo**Estoy a tu lado*  
  
*Anesthesia**Camps Days (1978)**Zamba del Che**Anabelle* *New York City Clon*  
  
*Anesthesia*  
  
*El
 País del Nunca Jamás* *Mañana es mejor*  
  
  
  
  


---

José Bellas
-----------

 Es periodista y escribió libros sobre música y fútbol. Actualmente es editor en el Suplemento Spot de Clarín. En Twitter es [@PKBellas](https://twitter.com/PKBellas) 

