# Borrarte y volverte a escribir

**El chongo volvió. Pero yo no puedo soportar el amor. Las relaciones de pareja, un tipo amando a una travesti y viceversa, eso no lo aguanto.**

16 de agosto de 2020 - Diario del domingo

_por Camila Sosa Villada_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/626614062366720000/diario-del-domingo-borrarte-y

![](https://64.media.tumblr.com/b32a9f483111f99dbe0db1e484b473b0/9ee1b8e46b36a188-ad/s500x750/e92d4de1daeb79a0180759e0b219c607b82eb655.jpg)Escupí al techo, dir
dáiari. En la hoja que precede a esta, fanfarroneé con la historia del tóxico.
El mes pasado saqué a pasear mi jactancia por toda la ciudad. Por varias
ciudades, a decir verdad, paseé ese animal que crié desde niña, algo que he
visto en los poetas pobres, que venía con el hecho de ser curiosos, de
preguntar mucho y que traía consigo respuestas que se memorizaban. Una ponía a
su favor a la memoria y dejaba en manos de ese territorio todo lo que nos entraba
por los ojos, por los oídos, por la piel, por la boca y, por supuesto, por el
culo. Una se puso a ahorrar en recuerdos, en las 2.500.000 piedras calizas con
las que construyeron la pirámide de Keops, o algunos diálogos memorables de
*Cien años de soledad*, o algunas frases de *Indochina* o el monólogo de Jessica
Lange como la vecina Constance Langdon en *American Horror Story*. Esa enorme
bolsa de gatos que es la memoria es la que sustenta esta jactancia que te digo,
cometí hojas atrás. Estaba jugando a la pobrecita, a la pobrecita travesti
morocha hija y nieta de indias, que se estaba cogiendo al más rico del barrio. Vengo a pedirte disculpas por eso. Porque es
un defecto muy feo andar presumiendo por ahí los dones de la memoria. Mirá qué
cultivadita esta travesti, todo lo que se aprende. Bien podría haber tirado
manteca al techo, es mi época de abundancia, si es la época donde todo me
sonríe, el tiempo del no te podés quejar camilita. Sembraron dolor y coseché un
gayvivir. Bien podría haber estado perdida como una perra arriba del techo,
como lo estuve siempre. Perdida entre las cosas, las avenidas y las claves
alfanuméricas para pagar, para pedir dinero, para comprender textos, para
aprender las conveniencias de algunos gestos, de algunas falsedades, siempre perdida
perdida perdida y echada a perder. La fruta mohosa en la frutera de porcelana
inglesa que mi vieja compró en un compraventa por chauchas y palitos. Y así,
así de miserable y fracasada, vine a esta ceguera blanca y llené de escupitazos
el techo con eso de que el amor y que por la noche me querían y el amor se hizo
y la rosa de lejos de talones duros y acento serrano. Y lo cierto es que el
mismo domingo que te publicaron, las cosas terminaron mal. Me peleé con el
chongo del amor, borré con el codo todo lo que escribí en tus primeras páginas.
Y no es que tenga problemas con borrar, vos me conocés, soy despiadada, puedo
borrarte todo y volverte a escribir. No me apego a mis palabras. O tal vez sí y
por eso vengo a pedirte disculpas por habérmelas contado, por dármelas de
pelechada y querida. Tan ingenua, tonta camilita paki. 

Por ahí Paula Maffia
dice: hicimos las cosas bien aunque hayan salido mal. Y pienso en las cosas
buenas hechas con él durante toda esta cuarentena, los arrumacos en el sillón
mirando películas sobre superhéroes y las mañanas mirando el techo, odiando las
mismas cosas, teniendo los mismos enemigos, cómplices generacionales, paladares
cómplices y, sin embargo, tan absurdamente opuestos como el bien y el mal (yo
era el mal). Cuando recuerde la pandemia, diré que estuve en un secreto, un
asunto para hacer belleza, una luna de miel de un amor muy antiguo.
Francamente, no sé por qué tuve que hablar sobre ello.

Vine aquí, ancha, con
mi lovetrip recién estrenado, todavía quitándome jironcitos de piel de chongo
que se me habían pegado en las noches bajo la mantita de polar y el plumón
junto a la estufa. A contar grandes cuestiones sobre el amor y cómo lo había
visitado esa noche en un vestido color mostaza, munida de dos champanes. Ahora
estoy sola como una perra, muriéndome de ganas de verlo después de haberlo
bloqueado en el whatsapp como una tilinga, una arrebatada que no se registra
más que a sí misma. 

Aquí vale recordar que
los sentimientos desmesurados son siempre dañinos. Un sentimiento desafinado
termina por interrumpir una música mucho más antigua y que ha tenido siglos
estabilizando una tempestad. No en vano los monjes se arrodillan, respiran,
cierran los ojos y oran una y otra vez los mismos rezos. Porque es más fuerte
la tranquilidad que el disturbio. Es preciso saber que un río desbocado hace
daño a las criaturas que están cerca. 

Pero fuiste capaz de
hacerle creer a tus lectores que finalmente el querer sucedía y que con eso
bastaba. Y sabés perfectamente bien que el amor, que el deseo o el temblor no
significan nada dentro de esta galaxia, que bien puede estar frente a vos un
tipo deseándote con locura y sin embargo, hacer de cuenta que no sos nadie, que
nunca fuiste nadie y que una sombra ya pronto serás. 

Por eso odio el deseo.
Porque basta una rama que se sacuda con el viento, la madera del suelo
quejándose por una pisada, el ala ancha de un cóndor que voló muy bajo, para
que se vuelva como el coraje de un matón. Pura cascarita de huevo. Puro
papelito de arroz. Y por eso también odié toda mi vida a los matones,
empezando por mi padre y terminando con Bolsonaro. Odio el deseo porque lo he
visto tras unas pupilas que gritan que te quieren. He visto cómo son calladas
las cosas del amor por una mancha blanca, como las cataratas de mi abuela
Eusebia, una mancha blanca y ciega que es finalmente el derecho de la cultura
sobre los asuntos de la gente. Cuántas travestis podrían dar fe de esto.
Cuántos amores y calenturas han ido a parar al camión de la basura porque no
importa el tamaño o la potencia del deseo de nadie frente a la cobardía de no
poder, no tenerlo permitido, no saber cómo. Ah, porque es una labor muy fina la
de amar y ser amada, por eso la Yourcenar lo dejó por escrito: “Entre nosotros
existe algo mejor que el amor. Una complicidad” No es el amor y nunca lo será,
la miel de mi interés. Es eso que pasa por fuera de él. Esos acontecimientos
estelares, explosiones que dar origen a una galaxia, estrellas que dan a luz a
criaturas como nosotros. Pero no el amor. No. Ese hueso no. 

Dije que me habían
cantado polkas de amor y a la hojita que le sigue, debo decir otra cosa.
Después de esa noche bien bonita, los encuentros comenzaron a ponerse raros. Me
exigía que no me durmiera todavía, como está acostumbrado a dormir tarde,
pretende que yo, la vieja madrugadora, aguante despierta hasta el último trago
de alcohol. Y a bromear con mi edad, con mi manera de vivir, como si yo no
supiera vivir.  Bromeó con las épocas en
que todavía era lícito pegarle una cachetada a una mujer. Acabábamos de hacer
el amor, yo estaba glaseada de su transpiración entre sus brazos y él bromeó
con eso. Y luego me hizo el gran planteo de la fidelidad, como si yo estuviera
guardándole alguna fidelidad por no coger con otros, vos, con todas las
posibilidades que tenés, que te conocen un montón de tipos, cómo vas a estar
cogiendo solo conmigo y yo todavía entre sus brazos, todavía rumiando qué responder
a lo de las cachetadas y ya tuve que ponerme a pensar cómo responder a ese
segundo embate y luego, por la mañana, yo estaba acaballada sobre él, pero de
espaldas, recostada sobre él, a veces tengo la sospecha de que es su posición
favorita y no me lo dice, tengo mi oreja pegada a la suya, nuestros
pensamientos van de una cabeza a otra por ese túnel y cada vez que me muevo con
una elevación muy lenta, lo más despacio posible, para sentir su forma, sus
venas, tooooda esa anatomía que entra y sale, él gime ronco, en su trance sin
mí, allá lejos. Lo traigo un momento, un momento tan solo, porque quiero estar
con él un ratito y rodeo su cabeza con mi brazo derecho y digo sin pensarlo,
porque el inconsciente lo sabe todo: mi amor, me das mucho placer. Y siento, en
cada poro, cómo su temperatura desciende paulatinamente hasta dejarlo helado.
Inmediatamente acaba y nos quedamos un poco muertos hasta que nos recuperamos e
iniciamos todos los movimientos de limpiarse del sexo. Corre al baño, corro al
baño, nos lavamos, nos secamos y volvemos a la cama como si hubiéramos cumplido
una tarea, el encargo del polvito matutino, más que encargo, descargo y
entonces me pregunta: ¿Soy tu amor? Y yo grito ¿Quéeeee? Y él dice: qué
antigüedad, mi amor. Y se ríe y entiendo que me pescó. Estoy ahí, desnuda,
recién cogida, íntegra, no quedó una sola página de mi cuerpo sin lamer ni
refregar ni acabar y él ha constatado algo que desde hace tantos años es
evidente: cuánto lo deseo, de todas las formas posibles, como amor, como
amante, como conversador, como compañero de mesa, como enemigo, como ausencia,
como varón, como objeto. Me encuentro como Frodo subiendo a la Montaña del
Destino, siendo mirado por el Ojo de Fuego, exclamando “estoy desnudo ante él”.
Yo estoy desnuda ahora frente a él y siento vergüenza. Y él se rió y me hizo
saber que lo sabía. Y no lo soporté y, en los días que siguieron, yo esperé
agazapada por una agresión suya que tomar, la menor insinuación de que algo
podría no gustarme, para terminarlo de una vez. Para que se termine, porque no
podía creer que hubiera hecho una broma con eso. Con las épocas en que era
lícito pegarle a una mujer. Y dirán, no se puede bromear con nada. Él dirá, no
se puede bromear con nada. Y yo diré: tal vez no conmigo sobre eso. Tal vez hay
lugares sin lugar para algunas bromas y cómo saber si eso está bien o está mal.
Eso se siente. Nunca una broma. Y encontré una buena respuesta, le dije que
fuera a buscar al último que quiso pegarme, a ver si lo encontraba. Un poco
matona, eso que tanto odio, pero, al fin y al cabo, sonó bien. Y también
encontré la respuesta para el asunto de mis monopolvos con él. Le dije que
tenía casi cuarenta años, que sabía procurarme sexo, que no le estaba siendo
fiel a nadie, que simplemente no conocía gente, que tampoco me interesaba
nadie, que la última cita que tuve con otro fue la mar de aburrimiento, una
especie de paseo por todos los privilegios de un pendejo con dinero y que
prefería su procedencia, su brillo barrial, así enterito como es, el chico de
barrio que me coge bien. Y me ofendo, ah, grandemente, digo que no me merece, digo
ese mamarracho delante de todas mis amigas, no sabe con quién está cogiendo, no
me merece. Imagina querido diario, lo imbécil que puedo ser. Como si no me
hubiera enterado que es humano, que es varón, que estoy acostándome cada noche
con el enemigo del feminismo, como si fuera una completa ingenua, una casi
cuarentona que no sabe que se desea al enemigo, que este en particular, es más
deseable que cualquier aliado, cualquier progre, vamos Camila, pon las palabras
sobre la mesa. Te gusta él. 

¿Y qué hice? Lo
bloqueé. Con la misma actitud con que María Félix responde sobre qué hizo
con el retrato que Diego Rivera le pintó con tanto amor. Primero le puso
pintura de las paredes sobre el escote porque el vestido de encaje estaba muy
transparente. Luego lo vendió. Lo vendió muy mal vendido, dicen las malas
lenguas que a Juan Gabriel. ¿Por qué lo vendió? Pues porque era muy feo como
retrato. Una amiga dijo en el grupo de whatsapp algo así como: que viva el que
pueda. Y una sabe que ambos viviremos. Que él y yo vamos a vivir a pesar de los
mamarrachos. Que estos arrebatos, estos no decir en el momento, ey pinche
culero mamón cállate, estas batallas en las que se calibran dos agresividades,
son las que terminan por deformar un esqueleto humano.

![](https://64.media.tumblr.com/b32a9f483111f99dbe0db1e484b473b0/9ee1b8e46b36a188-ad/s500x750/e92d4de1daeb79a0180759e0b219c607b82eb655.jpg)

Por supuesto, fue una
semana de agonía, una gripe me tumbó inmediatamente después de la pelea. De
haberme dado cuenta de mi esputo al cielo. Porque finalmente cualquier flecha
que una arroja se la está arrojando a una misma, o más bien diría, arrogando,
porque la arrogancia es un error capital. Y se paga, la tilinguería se paga. 

¿Cómo se paga?

Así: Te tomás un 0,5
de clonazepam y a los 20 minutos un chupito de whisky, te fumás la tuca que
quedó del domingo y entre perdida y ciega por la fiebre, te desplazás de un
baño con mucho vapor al sitio frente al espejo, con las tijeras en la mano y el
firme propósito de terminar esa noche luciendo un corte Morrison, así de
ochentera, entre Flashdance y no sé, Marilina Bertoldi. Y terminás, febril y
sola, con un manojo de diez centímetros del largo de tu pelo apretándolo con la
mano y, en el espejo, la cabeza de Patricia Bullrich despeinada. Terminás como
el muñeco Chuky, sin transición. Sin que nadie te haya preparado para este
momento, no tenés nada de ochentera. Sos una tía con brushing y toneladas de
autohumillación encima. 

El chongo volvió, por
supuesto. Pero yo no puedo soportar el amor. Es algo que me excede. Las
relaciones de pareja, un tipo amando a una travesti y viceversa, eso no lo
aguanto. Tengo el hígado flojo para los convencionalismos. Y una tiene que
dormir con un ojo abierto para custodiar un amor de los acechos de una
convención. Un día parpadeás y ya te encontrás reclamándole al otro que te
quiera bien, que te diga alguna vez una palabra bonita, que no sea frío contigo.
Un día pensás que eso puede hacerse en la relación donde estás y el otro no
sabe cómo responder a un reclamo de ternura. Nadie sabe. Yo misma no lo sé. Las
relaciones que me gustan son las profesionales, ortodoncista-paciente,
médico-paciente, analista-analizante, profesora de canto-alumna,
maestro-discípula. Y luego las amistades donde no interviene el sexo. Mantengo
ese orden de los vínculos como quien atiende a la planta que siempre quiso en
su casa. Pero del amor, necesito respiros, distancias, largos períodos de
ausencia. Kilómetros de tristeza donde ir cantando lentas melodías de amor,
esas polkas de la cita, el recuerdo suyo entregándose a la edificación del
erotismo. El sabor de su aliento a alcohol, los gemidos de dolor cuando
acababa, las veces en que el amor permaneció sin bautismo, como si me hubieran
arrojado a un cuarto oscuro donde me hicieron caricias. En este dolor, querido
diario, me quedo. Está el recuerdo de la alegría unas páginas atrás.

Y ahora sí, el teatro:

Que me traigan la
pileta con bosta que me quiero dar un baño. Quiero embarrarme un poco en mierda
y pelearme conmigo misma, quiero tener excusas para herirme con la punta de un
cuchillo muy fino, quiero que su hoja quede perfumada de mi sangre, quiero
morir un poco. No para siempre, no del todo, pero un poco, desaparecer un poco,
descansar de mi misma, del monstruo que también soy y que no me da tregua.
Porque he aquí querido diario, que lo escribo: soy una travesti que se come a
sí misma. 

Para escribirte,
escuché a Elis Regina en un concierto que dio la noche después de una
separación, cantando Atras da porta. A la mitad de la canción llora y el rímel
cae por sus pómulos. La voz le tiembla y una intuye todo lo que le pasa a ese
cuerpo. El amor es también esa contracción de dolor, esa quebradura de huesos,
la sensación de que están exprimiendo tu cuerpo. No me digan que el amor es
todo bonito. 



---

Camila Sosa Villada
-------------------

 Nació en 1982 en La Falda (Córdoba). Tiene tres libros publicados: La novia de Sandro, El viaje inútil y Las malas. Fue prostituta, mucama por horas y vendedora ambulante. En Twitter es [@lanoviadesandro](https://twitter.com/lanoviadesandro) 

