# Frases que laten

**Cuando vuelvo a la Playlist de Cristian Castro siento una nueva y enorme incomodidad. ¿Qué fue esa infancia? ¿quién era ese niño? ¿qué es todo esto?.**

17 de agosto de 2020 - Anatomía de un instante

_por Camila Fabbri_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/626652276501676032/anatom%C3%ADa-de-un-instante-frases

![](https://64.media.tumblr.com/3058b3830de1cb46b2472edf298e0ccc/244907430c2ec419-12/s500x750/07947e43ac5e7ec174fc9f7b79b2f6dc061a42c6.jpg)No
me simpatiza mucho esa sonrisa pícara que se genera cuando digo que me gusta la
música que hace Cristian Castro. El mío no es un consumo irónico. El tono
contratenor del mexicano me gusta de verdad. Me hubiera gustado ir a verlo en
vivo en dos o tres ocasiones pero la entrada era totalmente inaccesible para
mí. Hace unos días descubrí que su nombre era tendencia en Twitter y quise
saber a toda costa por qué. La modelo paraguaya Gabriela Bo, quien fue esposa
de Cristian Castro durante un año, contó que su marido la golpeó en diferentes
ocasiones. También dijo que el cantante mexicano le tenía miedo a la oscuridad
y tomaba leche en mamadera. Me costó muchísimo hilar en mi cabeza el relato de
la chica hermosa que se  disfrazó de
geisha para el videoclip de “No hace
falta”, mientras el hombre de traje que le cantaba del otro lado de la mesa con
una ternura que no parecía fingida, la golpeaba a puño seco en la intimidad
mientras bebía leche de una mamadera
para apaciguar su ansiedad. ¿Todo esto pasó y se empalmó como chatarra con todo
el resto de los vaivenes de la farándula? 

Hace
muchos años, en un programa de TV en vivo conducido por el animador mexicano
Paco Malgesto, una mujer de cabellera frondosa y ojos azules mira a cámara y se
ríe. Mucho se ríe. Alrededor de ellos camina apenas, agarrándose de una mesa
baja, un bebé de apenas un año. Es rubio y lacio. Paco muestra fotografías del
pasado de la mujer y ella sigue riendo hasta que el bebé se cae redondo al
suelo y se lleva consigo la mesita. Empieza un llanto desolador y la mujer lo
agarra y le repite una y otra vez: todo está bien, estás con mamá, todo está
bien. El conductor también se ríe. Todos ríen, menos el bebé. Verónica Castro
era esa mujer. Cristian Castro era ese bebé, el que años después se transformó
en la estrella del territorio y le escribió esa canción tan dulce, melosa y
romántica: “La imagen de mi madre, mi gran amor, mi sueño es adorarla, por una
eternidad, volver a ser el niño, de ese tiempo atrás”. Para Cristian Castro el
amor romántico es amor maternal. Pareciera no haber diferencia, son cosas
iguales. 

Yolanda
Andrade es una conductora y actriz mexicana. Durante muchos años fue pareja de
Verónica Castro, pero esto se mantuvo en secreto, incluso hasta llegaron a
casarse. En su primera adolescencia, Yolanda también fue pareja de Cristian y
tuvo su primera relación sexual con él. Madre e hijo enamorados de una misma
mujer. Hace unos meses, medios argentinos levantaron de nuevo la noticia sobre
una nueva golpiza del cantante ocurrida muchos años atrás, pero en esta nueva
ocasión a Verónica, la mujer que según Cristian nació de una estrella. Andrade
contó que el hijo ahorcó y pateó a su madre a los pies de una escalera. Que
Verónica tuvo que ser operada en Arizona porque Cristian le rompió la espalda y
el cuello. Cuando los médicos le preguntaron a Verónica qué le había pasado,
ella dijo que le habían querido robar. “La mujer sagrada” no diría la verdad. 

![](https://64.media.tumblr.com/b015e3941eff8180083f99438788e37f/244907430c2ec419-02/s500x750/3771dc76a52b423c371073894408800e18aea9da.jpg)

Cristian
Castro a duras penas desmintió este relato. “Muchas veces me pelée con mi
mamá”, como quien discute y alza la voz. El fino acto de relativizar. Tantas
otras veces, Cristian Castro dijo –en forma literal– que había estado enamorado de su mamá: “La admiré mucho como actriz, no
solo como cantante. No podía creer que esa gran mujer fuera mi madre, la misma
que me cocinaba y me cuidaba con tanto cariño. Ella me ha ayudado en todo, ha
sido el motor de mi carrera. Mi madre me ha puesto donde estoy. Sin ella no
estaría aquí”. 

Sin ella no estaría aquí. Esa frase late.


Después de unir relatos, fotos de caras, años, y tantos cuerpos de
mujeres que pasaron cerca del contratenor no puedo no volver una y otra vez a
ese video en que el bebé de un año cae redondo al suelo y grita y llora
desconsolado, esperando que su flamante madre famosa le diga que todo va a
estar bien. Cuando vuelvo a la Playlist de Cristian Castro siento una nueva y
enorme incomodidad. ¿Qué fue esa infancia? ¿quién era ese niño? ¿qué es todo
esto?

Alejandro Zambra me acerca esta
definición que hace Enrique Lihn sobre la infancia, como un tiempo “al servicio
de los fantasmas”, como una “prehistoria del adulto” por donde la memoria se
pasea de forma errática y voluntariosa, inventando o evitando los recuerdos.



---

Camila Fabbri
-------------

 Es dramaturga, actriz y escritora. Su primer libro de cuentos, Los accidentes, se publicó en 2015 bajo el sello Notanpuan y luego lo reeditó Emecé. Su segundo libro es “El día que apagaron la luz”, una novela de no ficción. En Twitter es [@fabbri\_camila](https://twitter.com/fabbri_camila) 

