# Toneladas de piedra

**Hice no sé cuántas entrevistas estas semanas. Si supieras el agotamiento de oír periodista tras periodista hablar de las travestis en masculino.**

13 de septiembre de 2020 - Diario del domingo

_por Camila Sosa Villada_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/629097686146203648/diario-del-domingo-toneladas-de

![](https://64.media.tumblr.com/abf9ef7f1f146107eab2c549e04fc08d/5b5407e2a06e5e31-65/s500x750/2263ec6e1186102913923f280cea3a4423a44e11.jpg)Querido diario: te
pido que me otorgues el beneficio de una disculpa tal y como la pidió Gabriela
Mistral al final de Desolación. “Dios me perdone este libro amargo y los
hombres que sienten la vida como dulzura me lo perdonen también”. Pero es que
ando estrujada, retorcida en mí, presionada por una vida que a veces también es
esto. Este sentirse inmunda, como si estuviera echando espuma por la boca cada
vez que me encuentro con otro. No soporto más despertarme con estos dolores de
espalda y la sensación de que pronto se va a terminar el mundo, que apenas
quedarán diez años para vivir más o menos como hemos aprendido y luego
tendremos que mostrar los dientes y endurecer las uñas para defendernos de
algún facho religioso o un asesino serial al que lo trataban de mierdita desde
el día en que nació. Hoy, la que te escribe, es un puñado de malsanas energías
retorciéndose y atacándose entre ellas como en las escenitas de medio pelo de
la vida familiar. 

De pronto sentí cómo
dentro mío se libraba una batalla entre la locura y esta triste normalidad.
Cómo mi cuerpo chupaba las cosas y moría de tristeza. Estas últimas semanas fui
yo también, al modo de María, convirtiéndome en uno de esos pájaros carroñeros,
espantosos y aciagos, que hicieron de mi techo su solar y sus áreas de
descanso. Finalmente, vivir en las alturas, tampoco te exime de estas pequeñas
matanzas y estos verdugos cobardes, estas viudas travestis de pescuezo rosa. Es
como un lunar en reposo que comienza a desperezarse y a expandir sus monstruos
que se alimentan de niños. Duermen bajo las camas y te toman el pie y te
arrancan del sueño y te llevan a conocer cuántos pares son tres botas. Reconozco
la sensación, un embudo que se traga cualquier posibilidad de escape. Para huir
tengo que dejarme tragar por esa noche eterna que es la amargura de mi
infancia. Se siente así, como cuando tenía seis o siete años y dejaba escrito
en mi memoria qué clase de sentimiento era la tristeza. Hasta dónde podía
ocupar la vida. Y también siento a la cordura sujetar con fuerza las trancas de
la puerta para que no pase la locura. Pero ya soñé que estaba en una fiesta y
poco a poco iba poniéndome esfungia, de a tramos cortos, y esa creciente
advertía que en cualquier momento podían herirme, que estaban ahí afuera,
completamente ajenos a mí y bastaba con callarse un momento para oír el rumor
de las copas a medio llenar y el veneno que les burbujeaba bajo las lenguas. Y
bastó un gesto para ponerme brava como si hubieran pisado una víbora y comencé
a preguntar con descaro y a decirles verdad tras verdad, mis puños arrojaban
las verdades a los cuatro vientos como fuegos artificiales, los venenos que yo
aparentemente me había tragado toda la vida y al partir, echada de la fiesta
por groncha y actrisona, el cielo estaba naranja y las nubes grises y tuve que
atar con ramas un amuleto que los mantuviera lejos y me fui a vivir al monte,
sola, custodiando de los agentes de la soja, los pocos metros cuadrados que me
parecieron dignos para vivir en paz. Así estoy, querido diario. Una amiga dice
que es urano, que son urano y marte. Que debo hacer actividad física. Más de la
habitual. 

Es esto ser bruja,
también. Te pueden tirar a la parrilla y cocinarte a las brasas mientras
escuchan tus gritos y tus maldiciones, que saben que son ciertas, pero las
ignoran, porque para ellos todas somos Cassandra. 

Hice no sé cuántas
entrevistas estas últimas semanas, prensa por *Las Malas*. Si supieras el
agotamiento de oír periodista tras periodista hablar de las travestis en
masculino. No alcanzan las palabras para contarte hasta dónde me arrastran las
huevas de estas agresiones solapadas. De las no sé cuántas entrevistas hechas,
solo dos se refirieron a las travestis en masculino y yo no sé si es que una
vive muy rodeada de algodones, si una está custodiada por sus polizones de
organza, pero lo cierto es que suena fatal. Es como si cada pronombre masculino
usado en nuestra contra fueran toneladas de piedra que me tiran encima. Como
ese galanete y su secuaz feminista que me entrevistaron hace un tiempo. Muy
leídos, o esto intuyo porque sus redes estaban llenas de selfies leyendo libros,
pero me arruinaron la semana entera hace unos meses. Y así uno tras otro, una
demanda tras otra, un cortecito aquí, otro tajito allá, a ver por dónde más
puede sangrar esta travesti pelechada. Oiga, mire, yo quiero tener una buena
entrevista con usté, a mí no hay nada que me guste más que una charla. Mire,
permítame la grosería, pero es para que entienda: me gusta más charlar que
coger. Deme una pava y un mate y una buena interlocución y yo soy feliz, mire,
después yo le escribo una obra de teatro si quiere. Pero no me hable de las
travestis en masculino si me está haciendo una nota. Usté tiene el deber de ser
amable conmigo, amable sinceramente, del mismo modo que yo lo soy con usté. Si
no me conoce, si no sabe quién soy, cómo es que no afina su instrumento,
compadre, comadre. Cómo es posible que usté cante en la nota que se le pega la
regalada gana, cuando el instrumento le está marcando otro tono. Afine su
educación, como hay que hacer cada vez que se acerca otro, amablemente, para
responder su llamado. Porque una oye los llamados desde la boca del mar, los
aullidos que dan pidiendo que se los despierte a cachetazos. Y haga el favor de
leer el libro antes de entrevistarme, y de quitarse ese atavío normalizado con
el que le disfrazaron apenas nació. No le da vergüenza eso que hicieron de
usted, andar matando a las travestis con las palabras como un fanático
religioso, dando la estocada siempre por la espalda, porque además es una
cobardía. Usté piensa que pasará, que yo, por ser travesti tengo que comerme su
venenito en silencio, porque estoy, así de bestsellereada y todo, de visita en
su country. Usted me ha dejado pasar a mí a la vida de mierda seca que lleva
desde que nació, porque jamás se rebeló contra nada, ni siquiera contra su
propio absurdo. Y heme aquí que no cariñita amada, yo registro todo. Yo tengo
la mente ocupada en eso: es cierto que no me acuerdo la clave de la tarjeta de
débito y que pierdo la contraseña del homebaking cada dos por tres, pero soy
como terminator registrando los intentos de homicidio, los primeros anuncios
débiles de que quieren verme muerta. Esto es así, así se vive. No es que me
complace ser la registradora de los crímenes del lenguaje, los robos que se
hacen a las travestis día tras día usando al lenguaje como excusa. Disculpemé,
comadre, compadre, pero estoy atenta a esto, porque es de la única manera que
se sobrevive. Y continúa la entrevista como si nada e insisten en hablar de las
travestis como si hablaran de sus cómplices en esta matanza. Como si fuéramos
varones, los muchachotes con que juegan al fútbol o con quienes se reproducen
como conejos. Nunca hubo una disculpa. No se disculpan cuando una dice: eso que
dices me mata día a día. Cuando me entrevistan sucede que siempre se
autoindultan. Estás acá, después de todo lo que contás en *Las Malas* estás acá.
Me dicen. Y ellos piensan que *Las Malas* se puede parecer a ese horror de ser
joven y travesti en un país como este. No tienen idea. Las sociedades han
mejorado mucho, ahora puede verse maricones y lesbianas de la mano y ya casi no
los matamos. Cómo es que no te ganó el resentimiento, preguntan. Si supieran.

¿Y sabés qué es lo
peor, querido diario? Que en Argentina, en varias ciudades de Argentina, las
travestis estamos mejor que en el resto del mundo. No hay escapatoria. Al país
que fueres, volverás 30 años atrás, hasta allá irán arrastrándote para que te
revuelques en haber ilusionado al mundo con que eras un varón. Travesti ingenua
y burda. Burdo pelo, burdos rasgos, burda labia. 

Me dice otro amigo que
me bañe en vinagre. Pero yo no estoy atada a las cábalas, soy descreída y es
como una virtud que compartí con algunas de mi generación. No creemos en nada. Todo
gesto de cariño tiene en su revés el filo de un cuchillo. Toda caricia deja
cicatriz. Toda felicidad te mata un poco. Contra este desaliento, qué clase de
vinagre puede ayudar… Es inevitable buscar al otro, aun sabiendo que entre sus
dedos esconde una Gillette. 

Y aquí estoy,
olfateando la alegría en el único lugar donde existe por ahora, que es en el
lugar de su cuerpo, ese paisaje que por las mañanas se vuelve manso como es a
veces la soledad. Atravesamos unos momentos difíciles como amantes. Su casa y
mi casa fueron testigos de la creciente del río, una bajada turbia y espumosa,
violenta y ciega que desbordaba y se llevaba los paisajes que pintamos en esas
noches que nos quisimos tanto. Hacer un amor como este nos llevó más de una
década de ir y volver, supimos huir el uno del otro con todo el teatro y el
método de nuestro arte, como un origami de lugares comunes. Y ahora, jugando
sobre el tablero con las piezas de nuestros disfraces, haciéndonos jaque mate y
comiéndonos el uno al otro, bocadito por bocadito, es como si hubiera llegado a
mi vida una especie de restitución del goce, una recompensa por haber sido
protagonista de unos melodramas que en vez de sangre, perdían rosas. 

Pero los periodistas
aseguran que estoy viva gracias al teatro, gracias a la escritura, que el arte
salva a las personas de morir en sociedad y una camina sobre los huesos que
crujen, sobre los quejidos de todos los artistas que han muerto escribiendo en
la penumbra. Es importante decirlo: el arte no salva a nadie. En todo caso
empuja a vivir en el campo de batalla y quizás de eso se trate esta vida
maldita. Fueron las personas, quienes me hicieron vivir.

Y el muchacho, el
amante, ahora en medio de todo este asuntejo de estar sobre la piedra al sol,
mientras los incas me sacrifican a no sé qué dios hambriento de mí es de esas
personas que me salvan de ser una completa indolente. Una gran cubetera de
hielo que no siente piedad por nada humano. De ser tan solo una perra
resentida.

Cumplió años y quise
hacerle un regalo. Elegí ropa interior, cara y de buena calidad. Y le pedí que
se probara uno por uno cada bóxer mientras yo fumaba un porro con un resabio a
eucalipto que me acomodaba las ideas. A ver, date vuelta… y ahora andá a buscar
el tequila, y ahora ponete el otro, ay qué lindo que te queda. Ahora vení, vení
a hacer lo que no puede ni la literatura ni el teatro. Y ese regalo, de algún
modo, es un poco decirle que se vaya porque he caído en el clisé de la
muchachita enamorada que le compra ropa a su chongo. Que estoy cansada de todo
y que cuando estoy así, muerdo sin reconocer el olor. Pero también es la manera
de decir que no sé qué darle, qué más darle, como esa balada que suena tan bien
en boca de Billie Holiday: Everything i have is yooouuurrrs. Y yo sé que la
última vez te escribí desnuda y sudando sangre en plena general paz y colón
mientras los pajarracos de la vida gris me arrancaban lo blandito de los ojos
con sus picos de metal. Llorando porque pensaba que se había terminado, el gran
novelón cordobés, el dramón de siempre. Y sé también que es difícil entender por qué
una permanece en estos modos de amar, que se arrancan de encima como el traje
de un stripper, con el ruidito del velcro y todo. Y es que en medio de todo
este agotamiento, en estos sacudones para sacarme de encima la identidad, lo
que sea que eso signifique, él es lo más animal que existe. 

Y una extraña ser una
perra. Ya estuvo bien de la chica apalabrada. 



---

Camila Sosa Villada
-------------------

 Nació en 1982 en La Falda (Córdoba). Tiene tres libros publicados: La novia de Sandro, El viaje inútil y Las malas. Fue prostituta, mucama por horas y vendedora ambulante. En Twitter es [@lanoviadesandro](https://twitter.com/lanoviadesandro) 

