# La música imaginada

**Siempre que anduve en bicicleta, la misma canción de Rosario Bléfari se hizo presente durante mi recorrido. Yo sé que suena exagerado, pero es así.**

30 de septiembre de 2020 - Free shot

_por Cecilia Pavón_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/630622978559836160/free-shot-la-m%C3%BAsica-imaginada

![](https://64.media.tumblr.com/11d56695ff2f6a4d6935bb7f2ee47ce1/15e3b9a533d0c2c8-d5/s500x750/c6fe09939d0e81f71c83f133ec3213770d64d560.jpg)

Hay una canción
eterna de Suárez donde Rosario Bléfari canta que va en una bicicleta y los
autos pasan muy cerca de ella. ¿Alguien sabe de qué canción hablo?: para mí es
una canción infinita. Cada vez que ando en bicicleta y me pasa un auto cerca no
puedo evitar cantarla sin música, para mis adentros. O es una música sumergida,
no sé. O aunque no me pase ningún auto cerca la canto igual cuando voy en
bicicleta por la calle. Creo que debo haber cantado esa canción al menos cinco
mil veces, ¿o serán más?. Y es eterna porque nunca me canso, nunca se me va de
la mente. Siempre se renueva automáticamente la secuencia: bicicleta, calle, la
voz de Rosario Bléfari cantándola:  

*E**n la bicicleta se va
haciendo de noche*

*Y
los autos pasan muy cerca mío*

*Rozan
mis piernas*

*No
veo el final de la calle …* 

Después
viene una parte que nunca entendí y sigue:  

*Desconozco
el barrio,*

*cruzo
la avenida*

*¿A
dónde iba?*

*¿A
dónde iba?* 

¿Cuántas veces anduve
en bicicleta desde que escuché esa canción por primera vez en 1994? ¿Serán dos
mil, tres mil, cinco mil? Todas las veces que lo hice, en algún momento la
canción se hizo presente durante mi recorrido. Yo sé que suena exagerado, pero
es así, no estoy mintiendo. Cuando viví en Berlin, donde solo me movía en
bicicleta para ahorrarme los dos euros cuarenta del U-Bahn, también la cantaba.
Estoy segura de que si se lo contara a un neurólogo, me diría que quiere
estudiar mi caso. 

En su libro *Musicofilia*, Olvier Sacks habla de la música
imaginada: “La música extraída de la memoria comparte mucho de los efectos de
la música real que procede del mundo exterior”, dice. Explica también el
funcionamiento de un fenómeno neurológico, que en algunos casos puede
parecerse a los pensamientos intrusivos, por el cual una canción invade la
mente más allá de gustos o deseos. Un proceso cuasi coercitivo en el que la
música entra y subvierte parte del cerebro obligándolo a activarse de manera
repetitiva y autónoma. A esas melodías que te invaden sin que lo quieras las
llama “agentes musicales cognitivamente contagiosos”. Los jingles pegadizos de
sopa y colchones entrarían dentro de esa categoría. O esos hits de estrellas
pop que una considera pésimos pero no puede dejar de repetir. Estos últimos
días, experimenté el pensamiento intrusivo de un hit que racionalmente
considero detestable, ese tema de Maluma basado en el motivo de la mujer como
territorio al que se llegó primero que otro. Supongo que la palabra “Hawai” en
el estribillo lo vuelve atractivo, a pesar del contenido revulsivamente
patriarcal. No quiero extenderme con esta canción pésima, así que no voy a
citar aquí la letra, pero no deja de sorprenderme cómo se me pegó ese
estribillo. ¿Será porque nadie sabe si volverá a irse de vacaciones alguna vez,
que resulta tan atractivo repetir una y otra vez la frase “Vacaciones en
Hawai”, “Vacaciones en Hawai”, “Vacaciones en Hawai”…?. Por suerte, ese “gusano
auditivo” (otro término utilizado por Sacks) desapareció en unos pocos días.
Fue un gran alivio, porque no podía evitar cantarla en silencio a cualquier
hora, incluso cuando andaba en bicicleta, y era como una pesadilla: a cada
segundo me recordaba que me encuentro entre esa gran mayoría de la población
mundial que seguramente no se irá a ningún lado de vacaciones en 2020. Que lo
más probable es que tenga meses y meses por delante sin salir de la ciudad en
la que me encuentro en este momento… Por ahora lo más parecido a “salir” es
andar en bicicleta. Y el tema de Suárez,  desplegándose mudo en mi cabeza
me acompaña de forma feliz cada vez que me subo a una bicicleta. 

 



Hace poco, cuando estaba por empezar la primavera, me compré una en el
supermercado, en dieciocho cuotas. Mi bicicleta anterior era rosada y me duró
diez años. La había comprado usada en la bicicletería de la esquina de mi casa
con el adelanto que me pagaron por la publicación de mi primer libro de
cuentos: seiscientos pesos. La vendí el año pasado por mil en la misma
bicicletería decidida a empezar a usar las gratuitas de la ciudad, algo que me
funcionó por unos meses, hasta que llegó la pandemia y todo objeto compartido y
rozado por otro adquirió el aura de la sospecha. Ahora circulo por la calle con
una flamante bicicleta de color blanco. Quizás como una forma intuitiva de
evitar la depresión causada por el encierro, me auto impuse abandonar mi
domicilio al menos dos horas por día. Esas dos horas que a veces se vuelven
tres o cuatro, la uso para pedalear la deriva por la ciudad sin pensar en nada.
Me siento bien con el hecho de no haber usado desde marzo ningún vehículo que
necesite quemar hidrocarburos para ponerse en movimiento. El desplazamiento
ahora solo depende de mis piernas. Salgo sin un plan específico y voy doblando
por donde las bicisendas me lo permitan hasta perderme o cansarme y entonces
emprendo el regreso. A veces, de repente me doy cuenta de que estoy en un lugar
completamente desconocido y no encuentro ninguna señal para orientarme. Son
momentos de un éxtasis único, y si no existiera google maps todo sería más
intenso. Siempre salgo con la intención de regresar a mi casa sin consultar
ningún dispositivo electrónico, pero después de pasar por el mismo lugar y
darme cuenta de que he estado dando vueltas a la redonda, me resigno y recurro
al GPS para enterarme de cómo volver. (Todavía no me animé a salir sin el
teléfono, pero pronto lo voy a hacer). Es una actividad completamente gratuita,
moverme porque sí, sin ningún encargo o tarea, una actividad solitaria e inútil
con el único fin de desplazarme. 

Hacía años que no
escuchaba *Horrible*, el disco de Suárez que incluye “En la bicicleta”*.* Cuando hace unos días volví a escuchar el álbum completo en youtube (en algún
rapto de desprendimiento regalé todos mis CDs), me di cuenta de que mi
interpretación mental del tema, lo que yo repetía una y otra vez en mi cabeza,
era algo así como una versión condensada –minimalista y despojada– de la
canción. Como si cada canción que existe en el universo tuviera una versión
arquetípica y abstracta en el mundo de la imaginación de cada oyente. Mi
versión imaginada consiste exclusivamente en la voz de Rosario cantando las
palabras de las dos primeras estrofas. Algo más parecido a un poema que a un
tema musical. En la versión “real” hay guitarras distorsionadas, instrumentos
varios de percusión y otros sonidos que van creando texturas sonoras como capas
que engullen progresivamente la voz de la cantante. Como si de alguna forma, la
ciudad con sus sonidos y avatares se tragara a esa chica que anda en bicicleta.
Todos esos ruidos los había olvidado. Un poco antes de que termine el tema,
empieza a escucharse el sonido de una tijera usada como instrumento musical,
como cortando el aire de forma desquiciada. Ahora que me reencuentro con esta
canción, con la existencia material de esta canción y la escucho vibrar en el
aire, me doy cuenta de que no habla solo de andar en bicicleta sino de ir a
buscar a alguien que no está, de tocar el timbre y no recibir respuesta. Creo
que la tijera empieza a escucharse cuando Rosario canta “tu tijera vuelve a recortar las figuras que sabíamos
armar”. De alguna manera, siento que mi bicicleta también es una especie de
tijera que recorta el mapa de la ciudad para desarmarlo y volverlo a armar,
como si Buenos Aires ya no fuera la ciudad de hace unos meses atrás sino
simplemente una canción imaginada escuchada por años en mi mente.



---

Cecilia Pavon
-------------

 Es narradora, traductora y poeta. Algunos de sus libros son “Once Sur”, “Un Hotel con mi nombre” y “Breve recuento sobre mis faltas”. En Twitter es [@poscultura](https://twitter.com/poscultura) 

