# Locos por la hidroponía

**El desafío es hacer que crezca lechuga en un monoambiente de 32m2 sin balcón y que, aunque es luminoso, recibe 2 horas de sol directo por la ventana.**

8 de octubre de 2020 - Cuarentena

_por Nicolás González_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/630717589347270656/cuarentena-locos-por-la

![](https://64.media.tumblr.com/ef78e0102a593fb5655760665db734d8/4bbd8ee483b0a003-a0/s500x750/d10e1225b544b400a86c5cd516580c677a268e43.png)Tengo
un problema con la compra de verduras y necesito solucionarlo. No hay manera de
salir de la verdulería sin haber gastado 800 pesos. Vivo solo y la compra se
repite cada cuatro o cinco días: dos paquetes de lechuga mantecosa, tres
paltas, tres tomates perita, 4 zanahorias, 6 bananas y algunas naranjas. La falta de verduras porque “el Gobierno está fumigando en las quintas”,
la estacionalidad de algunos productos y que la verdulería esté en el barrio
cheto de Recoleta, al parecer, ordenan los precios.

Llego
a mi casa y repito el ritual de la pandemia: las bolsas quedan en la entrada,
pongo agua a hervir para sanitizar la bacha y vuelvo corriendo a la puerta a
sacarme las zapatillas que sólo uso para el exterior. Con el acero humeante
pongo el tapón y dos gotas de lavandina por cada litro de agua. Cada vez que
hago esto extraño los goteros del laboratorio. Mientras hundo la lechuga con el
peso de una palta, pienso que si esta pandemia se extendiese debería
aprender a producir mi propia comida. 10 minutos después enjuago las verduras
para sacar el cloro. Cada vez que hago una tarea mecánica, pienso en piloto
automático. No sé a dónde me fui mientras estiraba la hoja de lechuga bajo el
chorro pero como pasa con los sueños el último pensamiento es el que recuerdo:
“agricultura urbana”.

La
primera búsqueda me lleva a páginas de Hidroponía, anoto: cultivo sin tierra,
tubos de PVC, solución nutritiva, cultivo sobre paredes, el pH del agua debe
estar entre 5,8 y 6,4, la temperatura ambiente y del agua, entre 14 y 28 °C.

Ya
me aceptaron en tres grupos de facebook: “locos por la hidroponía”, “Hidroponía
fácil”, e “Hidroponía en Argentina y el mundo”. Cuando pregunto cómo hacer mi
huerta pero de interiores, Ronald León, un miembro de “Hidroponía fácil”, de
Maracaibo, me desalienta: “Nico, parece que conoces muy pero muy poco de
hidroponía, te recomiendo que te informes en youtube de todas las etapas que se
tienen que completar, así te darás cuenta si te conviene hacer esto en un
monoambiente. Siempre es bueno dar el primer paso primero, esto es informarse,
aquí siempre te ayudarán pero es recomendable que hagas el esfuerzo inicial”.
Me mandó a estudiar pero sin recomendarme bibliografía. Lo peor es que su
comentario recibió 17 likes. Me sentí solo.

El desafío está claro:
autosustentarme, bah, hacer que crezca lechuga en un monoambiente de 32m2
sin balcón y que, aunque es luminoso, recibe 2 horas de sol directo por la
ventana que da a la Avenida Pueyrredón y por la otra que mira a la calle
Berutti, y sin tierra. Es una idea ambiciosa pero que me deja exultante.

Consigo
manuales de INTA y de marcas comerciales de insumos de hidroponía. Esta técnica
es prehispánica: “Los aztecas ampliaron la superficie aprovechando el agua
donde hacían flotar unas balsas llenas de tierra sobre las que se cultivaban
hortalizas: vegetales y flores”. No es tal cual como la hidroponía porque toma
los nutrientes de la tierra pero se parece mucho por el manejo del agua.

En
1860, los botánicos alemanes Julius von Sachs y Wilhelm Knop cultivaron plantas
terrestres sin suelo usando soluciones minerales. “¡Ahora sí! esto es
hidroponía”. Eso digo yo, los botánicos no le pusieron nombre en ese momento.
Recién en 1928 el profesor William Frederick Gericke de la Universidad de
Berkeley bautizó la técnica con ese nombre (Hydro es regar y ponia trabajo).

Los científicos fueron
probando cultivos con distintas calidades de agua y descubrieron que mientras
más pura, es decir con menos minerales, peor crecían las plantas. Entendieron
que había algo en la tierra que pasaba al agua y luego completaron la idea de
nutrientes.

Esto
es lo que pasa cuando se utiliza el método científico para razonar los
fenómenos naturales y no el sentido común ni el pensamiento mágico. Alejandro
Dolina dice que el sentido común “indica que una ballena es un pez y el sol una
bola de fuego de unos 20 cm de diámetro”; se podría pensar entonces que las
plantas crecen por la luna en escorpio. Así nunca se hubieran descubierto la
hidroponía, la penicilina ni la bomba atómica.

Hablando de armas
nucleares, la hidroponía también tuvo su bautismo militar en esa segunda guerra
mundial: las tropas estadounidenses la usaron con éxito para tener verduras
frescas en islas de Japón donde no había suelo disponible y era extremadamente
caro transportarlas.

Para
que una semilla crezca tienen que darse las condiciones óptimas. Luego el
almácigo y la planta necesitarán luz, nutrientes y agua para crecer. En los
cultivos tradicionales, en tierra, los nutrientes están en la tierra. El agua
los solubiliza en forma de iones y se los da a las raíces para que junto con la
luz del sol y el dióxido de carbono formen su estructura y crezcan. Con lo que
está dicha la fotosíntesis.  En la
hidroponía es lo mismo pero sin tierra: los nutrientes ya están en el agua
formando una solución que cuesta 2900 pesos los 2 litros y que se pone en
contacto con las raíces, circulando por una estructura que sostiene a la
planta. La equivalencia con nosotros sería extraer proteínas de la carne,
lípidos de la grasa de cerdo e hidratos de carbono del pan, meterlos en una
licuadora y clavarse un choripan a fondo blanco.

Consigo
las semillas. Increíble que sus genes, el agua, el sol y el dióxido de carbono
se transformen en planta y luego de alguna manera en nosotros. Como la materia
no se genera sino que es un ciclo eterno de átomos que circulan, el carbono que
va a formar parte de las hojas de la lechuga que voy a cosechar (tal mi
ambición) antes fue el carbono de otra cosa (tal mi relación con la
reencarnación).

“En
1960, el inglés Alen Cooper desarrolló la técnica más usada  en la actualidad, ‘Nutrient Film Technique
(NTF)’”, dice el manual ‘Mi casa mi huerta’ de INTA. Descubro que hay dos
métodos más: Cama Flotante y Cultivo en profundidad de agua. No tengo dudas, mi
técnica es NTF pero ya sé que la iluminación va a ser con un sistema llamado
híbrido: sol más luz led. Si me va bien con la lechuga voy a cultivar otras
plantas de hoja menor: rúcula, berro, menta, albahaca, acelga, cebolla de
verdeo, espinaca y repollo blanco.

La
técnica de NFT se trata de bombear la solución de agua con nutrientes desde un
reservorio hasta lo más alto de un sistema de tuberías. Luego, por gravedad, la
solución desciende al mismo reservorio irrigando en su descenso las raíces que
cuelgan dentro de los tubos. El dispositivo NFT se puede montar sobre una
estructura o sobre una pared: la ventaja es el poco espacio que utiliza. Si es sobre una pared, en la que tiene que dar el sol, es mucho más
fácil de montar.

Repaso
la lista de elementos: 1 tubo de PVC de 1,5 metros, una bomba de líquidos,
mangueras de plásticos, agarraderas, aireador de pecera y solución de
nutrientes. Necesito 6 horas de sol directo sobre la pared y tengo 2: agrego
luces LED. Armada la lista, cargo mi carrito de compras con lo que consigo: 1
tubo PVC de 4 metros y 13 cm de diámetro, 800 pesos; bomba de agua sumergible
(son las que se usan para pecera), 1159 pesos; 5 metros de manguera, 97 pesos,
aireador de pecera 560 pesos, 3 abrazaderas para el tubo; 500 pesos; luz led;
23 mil pesos. No la compro. Ni demostrarle a Roni (del grupo de Facebook)
cuántos pares son tres botas cuesta eso. Un amigo que tiene un indoor de
marihuana me la presta. Hasta ahora mi proyecto costó unos
6100 pesos, el equivalente a unos 110 paquetes de lechuga.

Preparo
la germinación: compro una bolsa de tierra fértil por 120 pesos y relleno 6
vasos descartables con un agujero en la base para que drene el agua de riego.
Con una pinza de depilar agarro y entierro 2 cm la semilla de lechuga. Pongo
cuatro por cada vaso, en forma de cruz. Si alguna no prende tengo otras tres
oportunidades. El venezolano Daniel José Ramírez Ávila del grupo “locos por la
hidroponía” me recomienda: “No riegues con un chorro de agua porque arrastraría
las semillas al fondo y abortaría la germinación, el brote no tendría fuerza
para llegar a la superficie”. Me vuelvo pro vida y humedezco con un rociador.
Tapo los vasos con papel de diario. Me pongo un recordatorio diario para regar
los almácigos.

![](https://64.media.tumblr.com/ef78e0102a593fb5655760665db734d8/4bbd8ee483b0a003-a0/s500x750/d10e1225b544b400a86c5cd516580c677a268e43.png)Ilustración de Lucía Rogiano (the\_rogi en Instagram).

Mi
fantasía de huerta de interiores es vestido con un jardinero y un sombrero de
paja descolgando las hojas de lechuga y tomates para mi ensalada. Yo, en un
monoambiente, viviendo una cuarentena estricta, responsable, con un gorro (5
meses sin verme con nadie) de paja.

Mientras
las semillas germinan, en teoría son 4 días, armo el sistema hidropónico de
escala piloto: sólo un caño inclinado que recibe y devuelve la solución
nutritiva y que soportará los plantines sobre su cara superior. Pruebo el sistema: sin pérdidas. 

Al
cuarto día levanto el papel de los almácigos para regar: ¡hay brotes!. El verde
contrasta majestuoso con el marrón de la tierra. En cuatro almácigos se ven dos
y en el otro uno solo. Arranco los duplicados para que no compitan por los
nutrientes. Durante un mes los almácigos crecieron parejo. Con mucho cuidado
desentierro y con un chorro de agua saco la tierra de las raíces. Abrazo el
tallito con un cubo de goma espuma, lo encastro en los mismos vasitos que meto
en el caño de PVC. Las raíces cuelgan dentro. Enciendo la bomba y la luz LED.
La solución nutritiva fluye como sangre en las venas. Es un corazón ruidoso,
dormir va a ser un desafío. Dejo funcionando la bomba y la luz durante la
noche: de 7 de la tarde a 7 de la mañana. Mido el alto de los plantines con una
regla para ver el progreso: cada uno tiene entre 5 y 7 cm. Yo también me mido:
1,78 m y hago la marca en la pared. Con tanta luz de noche tengo miedo de
crecer y no entrar en la cama. Odio dormir con los pies
afuera.

La
cuarentena nos sacó una foto a todos ese 20 de marzo y desde entonces vivimos
con las características de esa imagen. Ahí se ve el último momento vivido en
libertad. Los casados, casados, sin poder verse con sus amantes. Los solteros,
viviendo solos en sus casas. No parece un buen momento para cambios, a lo sumo
para intentar conservar la cordura y el sueldo. Me asfixia esa idea y si bien
yo salgo a trabajar, mi vida sucede en monoambientes: el de mi casa, el de mi
auto y el de la oficina del laboratorio. Quiero mejorar en algo, aprovechar el
tiempo ahora que no salgo, que no paso la mitad del fin de semana ebrio y la
otra mitad con resaca. Tampoco salgo en la semana.

La
concentración me cuesta pero leo mucho: descubro a Sara Ahmed, a Marcel Shwab,
Antonio Tabucchi, leo teoría literaria y bueno, ahora también agricultura
urbana. Me dejé de ver con personas que consideraba indispensable y lo eran
pero en el otro mundo, en el que no me aburría nunca. Es raro el hastío en
capital con un poco de plata. Es un parque de diversiones para adultos:
recitales, eventos gastronómicos, teatros, cines, fiestas cualquier día de la
semana. Sobre todo eso: fiestas que anulan el pensamiento.
Siempre quise anular el pensamiento.

Desde
el 20 de marzo me aburrí mucho. No puedo alimentar mi deseo voraz de
entretenerme. Lo intento, participo de dos fiestas por zoom pero no, sacarse
los auriculares para ir al baño es teletransportarse de una fiesta a un
velorio. La inercia te mueve los órganos internos, te desacomoda el cerebro. El
silencio y mi casa aparecen de repente. Me cuesta volver a la fiesta. Si
pudiera dejaría todo esto y me iría con mis amigos y amigas a charlar al bar
del Patio del Liceo. Pero no puedo y entonces descubro mundos. Al inicio de la
cuarentena leí una crónica sobre la seclusión musulmana: los Sufí creen que lo
que se hace durante 40 días se convierte en hábito. Deseo
que la concentración por la lectura y la posibilidad de aprender cosas nuevas
se hagan hábito. Me imagino rechazando una salida porque tengo que armar la
estructura de hidroponía pero ya en escala más grande y me gusta.

Por
lo demás, saber cultivar verduras me parece justo. Es muy desbalanceado hacer
transferencias bancarias desde el celular y no tener idea de cómo producir
alimentos básicos. Tal vez de esta manera pueda 
transformar la foto en película.

Durante
los siguientes 20 días de iniciado el proceso hidropónico me despierto todas
las mañanas pensando en qué habrá pasado durante el riego y vuelvo a la tarde
del laboratorio con miedo de que se hayan marchitado por el no riego. No sé si
mi foto cobrará movimiento pero el crecimiento de mi lechuga es de película.
Bueno la traducción del sistema hidropónico que uso es “técnica de la película
de nutriente”. Las plantas alcanzan unos 10 cm de alto y tres de las cinco
tienen un crecimiento horizontal aproximado de 13 cm. El tamaño es el de la palma
de la mano con los dedos extendidos. Dos tienen el tallo más alargado y fino y
las hojas son delgadas. Los manuales advierten que cuando falta luz se da este
fenómeno. Debería duplicar la lámpara LED.

A
los 30 días de haber pasado las plantas de tierra al agua el crecimiento parece
haber llegado al pico: unos 12 cm de alto por 15 cm de ancho. Las mantengo 5
días más pero ya no crecen.

Es
15 de agosto de 2020 y voy a guardar este día para siempre. Saco las plantas
con los vasos del tubo. Miro las raíces y son muy blancas y limpias, se ven
incompletas sin la tierra. Desengancho la goma espuma y tengo en mi mano mi
primera cosecha de hidroponía. Son tres plantas de lechuga mantecosa iguales a
las que compro en la verdulería. Lavo las hojas y muerdo una. El sabor es
normal. Hago un rollito y las corto de a muchas. Las mezclo con tomates,
arvejas, queso y huevo duro. Condimento sólo con aceto balsámico y pimienta.
Tiene el sabor de 90 días de trabajo, de unos 6 mil pesos y más de 105 KW
gastados. Lo pienso y me parece que tiene gusto a poco pero en este momento con
la tarea terminada todo se vuelve gozoso.

Evidentemente
todo esto no sirve para tener verduras más baratas porque debería esperar un
mes para tener una cantidad de verduras que como vivo solo no podría consumir.
Debería armar un grupo de cultivadores y dividirnos los vegetales para
intercambiar. Pienso en grupo y de repente me acuerdo de Facebook. Saco fotos
de los otros dos paquetes que me quedan. Elijo una en la que los sostengo con
una mano. La posteo en aquel grupo “Hidroponía fácil” con el texto: “primera
cosecha de lechuga mantecosa con hidroponía dentro de mi monoambiente. Aprendí
mucho. Para el que necesite ayuda, aquí estoy”. 
Soy sutil en la venganza. Recibo algunos likes, pocos. Entro a cada rato
y miro la foto y leo mi comentario varias veces. Me regocijo. No pasa nada.
Algunos emojis de aplausos. Ronald León no aparece. Me lo imaginé vencido al
enterarse de mi triunfo pese a su falta de colaboración pero ni noticias. Dejo
pasar los días y mi posteo queda sepultado debajo de varios metros de
recomendaciones de nutrientes, bombas y de gente que presume sus cultivos.
Entra un mensaje nuevo, es un peruano que agradece la aceptación. Está en su
primer proyecto hidropónico, pide información sobre NFT y quiere saber dónde
puede comprar solución nutritiva. Si Roland León no aparece lo voy a hacer
aparecer yo. Le respondo, tajante: “Jack Huayta Fernández, parece que conoces
muy pero muy poco de hidroponía, te recomiendo que te informes en youtube de todas
las etapas que se tienen que completar, así te darás cuenta si te conviene
hacer esto. Siempre es bueno dar el primer paso primero,
esto es informarse, aquí siempre te ayudarán pero es recomendable que hagas el
esfuerzo inicial”. Recibo muchos likes. 



---

 Nicolás González
-----------------

 Nació en Buenos Aires en 1981. Es licenciado en química y periodista. Colabora con medios nacionales. Se encuentra cursando la Maestría en Periodismo Narrativo en UNSAM.

