# Un crash ensordecedor

**El camionero neurótico juraba que el taxi venía sin nadie al volante y a una velocidad estrepitosa. Nunca encontraron el cuerpo del conductor.**

4 de octubre de 2020 - Diario del domingo

_por Mayra Arena_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/631053500435120129/diario-del-domingo-un-crash

![](https://64.media.tumblr.com/ce8ea39051345e09b20c1cd576b4a3cd/c19db177783b21dd-d6/s500x750/4db8d55a6ed4d7c899a62c90b17bab7e64dd77bd.jpg)Cerró con firmeza la valija escrupulosamente
ordenada y la bajó de la cama para dejarla en el piso. Ya estaba todo listo.
Había dado de baja, dos días antes, todos los servicios del departamento, y en
los rincones menos luminosos se alumbraba con la linterna del móvil. Controló
cuatro veces que todas las puertas estuvieran llaveadas, incluyendo las de los
armarios, y chequeó por enésima vez el postigo de la puerta balcón. Volvió a
mirar la hora en su elegante reloj pulsera: faltaban veinte minutos para que
llegara el taxi que había encargado el día anterior. Creyó que para este
momento sentiría algunos remordimientos, pero no fue así. Sólo sentía un total
y completo alivio. Acomodó su blazer y se miró en el reflejo del único espejo
que quedaba en la casa. Estaba impecable. 

Quería no pensar en nada y, paradójicamente,
pensaba en todo a la vez. Recordaba el viaje en el que había decidido matarlo y
quedarse con todo y lo difícil que había sido llorar en el velorio. Si al menos
hubiera sentido algo de culpa, quizás un llanto histérico le hubiera salido
espontáneamente. Pero no lograba sentir nada. Sólo se le venían a la mente los
momentos previos, los manuales de mecánica estudiados y los cables de freno que
tuvo que cortar. La delicadeza con la que había cerrado la tapa del motor para
no despertarlo, los nervios de saber el dormitorio exactamente arriba del
garaje. Contenía la carcajada al recordar la primera vez que abrió el motor
creyendo que sería más simple. Pero se mantuvo correcta, sin mostrarse
demasiado fría. Se habían casado cuatro años atrás, cuando ella tenía mejor
posición que él, por lo que nadie sospechaba intereses materiales. Todos los
habían visto ser felices, no existían motivos para pensar mal. Y para recalcar
que la suerte estaba de su lado, el auto se incendió en el accidente, sin dejar
la posibilidad de ver el estado de los cables. Cuando la Policía Científica no
encontró huellas de frenada, simplemente pensaron que el conductor se había
dormido, y no era nada extraño en un accidente a las seis de la mañana. Sus
familiares y amigos, sabiéndola desgraciada en su temprana viudez, la apoyaban
en su partida o en cualquier cosa que la aliviase. Todo había salido más que
perfecto.

La bocina del taxi la sobresaltó. Miró la
hora: perfectamente puntual. Llegaría al aeropuerto tres horas antes, tal como
lo indica el protocolo de vuelos internacionales. Llaveó la puerta de la calle
y subió la valija al asiento trasero, no era tan grande como para pedir el
baúl. Miró por última vez la casa en la que había amado al hombre que había
amasado una fortuna de la noche a la mañana en un extraño enrede político. Se
desenamoró tan rápido como él se enriqueció. Se asqueó al punto de la desdicha.
Y buscó por cielo y tierra todos los escondites en los que él pudiera tener más
dinero. Él no era tan tonto como para tener todo a su nombre ni en un solo
lugar y ella no era tan tonta como para quedarse con lo formal. Pensó en
contratar un costoso seguro de vida, pero eso la hubiera convertido de
inmediato en sospechosa. Simplemente tuvo paciencia y supo buscar hasta que
consideró que era suficiente. 

—¿Te molesta si acelero?

La voz era demasiado familiar. Miró el espejo
retrovisor y no podía ver más que el reflejo de los autos. El taxi aceleró
entre las múltiples filas y cambiaba de carril como en un videojuego. Comenzó a
incomodarse. Miró al asiento del conductor, pero era una butaca alta, no podía
ver al chofer. El vehículo aceleraba cada vez más y pensó en correr su valija
para poder sentarse en un lugar en el que pudiera la cara porque empezaba a
sospechar lo peor. Con todas sus fuerzas, empujó la valija pero no lograba
desabrocharse el cinturón de seguridad.

—Tranquila, Juanuchi.

No. No, no podía ser. Era él, era la voz de
él, era el único apodo que tenía con él. Sintió mareos, creyó que estaba en una
pesadilla. Se esforzó para despertarse como lo había hecho en varias ocasiones.
Se sintió descompuesta y creyó que deliraba. No había manera de que fuera. Ella
había visto su cuerpo sin vida y lo había velado y enterrado el mes anterior. A
ella se lo habían entregado los peritos de la Policía Científica y ella había
recibido los certificados de defunción. Intentó sacarse el cinturón una vez
más, se arrojaría a la intemperie de ser necesario. Pero estaba demasiado
alterada y sus dedos no lo conseguían. Quiso decir algo, pero no tuvo tiempo.
Se estrellaron contra un camión. 

Un crash ensordecedor y en instantes la
autopista era un caos. El camionero neurótico juraba que el taxi venía sin
nadie al volante y a una velocidad estrepitosa. Los medios de comunicación
ejercieron su habitual amarillismo, y durante semanas se burlaron con malicia
de su crisis nerviosa y su declaración. Pero la noticia recorrió el mundo, dado
que nunca encontraron el cuerpo del conductor. 

La pasajera murió en el acto. 

El camionero salió ileso. 



---

Mayra Arena
-----------

 Nació en Bahía Blanca. Es estudiante de la Universidad Nacional de Tres de Febrero en Ciencias Políticas.

