# Exodus

**En el clásico “me voy de este país de mierda” post 2001, por lo menos cuando la ida no se concreta, hay una combinación de catarsis social y amenaza.**

5 de octubre de 2020 - Anatomía de un instante

_por Martín Zariello_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/631088020465090560/anatom%C3%ADa-de-un-instante-exodus

![](https://64.media.tumblr.com/0eb8aab3dc2cec955161ccefec63b11b/629f48c5c132a4c9-4f/s500x750/ff1d44ddc48137791da0644a7c732de444654f5e.jpg)¿Qué
fue primero: el éxodo masivo de argentinos a Uruguay o los medios anunciando un
hipotético éxodo argentino a Uruguay? 

Tal
vez conscientes de la tortura psicológica que impusieron, los medios decidieron
condimentar con una pizca de esquizofrenia y empezaron a alternar las noticias
del éxodo con otras en las que, por ejemplo, una encantadora sueca decide
quedarse en la Argentina, contradiciendo, para sorpresa e indignación del
usuario arquetípico de redes sociales, la sofocante inhospitalidad del país.
Las razones, al parecer, son que en la Argentina la gente cultiva mejor la
amistad y se abraza y se besa con más
énfasis que en otros lugares, lo que, en el contexto del covid-19, sin dudas es
una mala noticia para la encantadora sueca: lo único en apariencia positivo del
país ya no se puede ejercer por obra y gracia de un virus que, justamente,
impide la cercanía que implica el célebre afecto argentino.   

Desde
el discurso de los medios con más llegada, es decir, los medios que tienen la
habilidad suficiente para generar un sentido común capaz de adaptarse a las
necesidades de su público mayoritario, las causas del posible éxodo no parecen
ser tanto las crisis recurrentes de Argentina, sino un electorado que elige
votar al “hecho maldito del país burgués”, según John William Coock, es decir, el
peronismo, en sus diferentes regresos en forma de fichas. El deseo de irse del
país, entonces, se vende como la venganza de una reserva moral y funciona como
una crítica al gobierno y, especialmente, a quienes lo votaron, soslayando el
saldo del gobierno de Macri y la existencia de una pandemia que, como tal,
afecta al mundo entero. 

Aunque
no hay ninguna prueba de que un gobierno distinto al de Alberto Fernández hubiese
sido mejor –por lo que se vio, al igual que Alberto, ninguno de los candidatos
dio la impresión de ser un estadista estilo Churchill, a excepción de que Macri,
Espert, Gómez Centurión, Del Caño y Lavagna, tan introvertidos como absurdos y
egoístas, guardaran un as de genialidad en la manga–, se da por sentado que el
problema no es tanto surfear el tsunami económico/sanitario, sino “los 70 años
de peronismo”, visión atendible de la Historia si no fuera porque: 

1)
descarta que el antiperonismo, corriente ideológica basada en la negatividad,
también sea parte del problema; 

2)
por lo tanto subestima de una manera un tanto psicótica golpes de estado,
bombardeos, fusilamientos, prohibiciones, proscripciones y algún que otro
secuestro de cadáver, por no contar cierta predisposición al clasismo y al
racismo, y la tendencia a transferir ingresos de los sectores postergados a los
más concentrados de la economía.   

El
*Frente de Todos*, que al parecer paga
el precio de no haber tenido internas produciendo una nueva cada día, pedagógico
y lineal, por su parte, sale a rebatir el hipotético éxodo –al que se suman
empresas “a las que les interesa el
país”– casi desde la perspectiva de Argentino Luna en “Mire que es lindo mi
país, paisano” (“Rompa el boleto ese que tiene ahí/ La tierra sufre si la
abandonamos/ Yo que usted lo pienso y me quedo aquí”) o con apelaciones propias
de “Made in Lanús” (“¡Porque acá sos el Negro, el Negro sos. Y allá, ¿qué vas a
ser?!”). 

Lo
más racional sería que el que se quiere ir se vaya sin hacerse el Walter
Benjamin en 1940 (que se suicidó mientras escapaba de los nazis) y el que se
quiere quedar se quede sin convertirse en Cacho Castaña en 1988 (que le
escribió una carta-canción a un amigo pronosticando que en 1989 se terminaba la
malaria), pero ¿a quién le generaría el goce que no tiene su vida cotidiana una
mirada equilibrada y exenta de maniqueísmos? Por lo visto, a nadie. La idea de
que los que se van son unos traidores es tan descabellada como la de que los
que se quedan son patriotas, no obstante lo cual, que se trate como un drama
que personajes del jet-set se vayan a Uruguay en un país en el que el 56, 3 %
de los menores de 14 años son pobres parece una broma de mal gusto. Tal vez lo
sea.   

![](https://64.media.tumblr.com/0eb8aab3dc2cec955161ccefec63b11b/629f48c5c132a4c9-4f/s500x750/ff1d44ddc48137791da0644a7c732de444654f5e.jpg)La Mary, la mansión de Susana Giménez en Uruguay (foto: Instagram de Susana Giménez).

En
un capítulo de *Los Soprano*, uno de
los personajes, angustiado por una serie de encrucijadas, quiere mudarse a otra
ciudad. Tony –que de vivir en Argentina seguro hubiese sido peronista–, le
dice: “No existe solución geográfica para un problema psicológico”. Es decir,
quien cree que con mudarse a otro país se acabaron los problemas, ¿nunca pensó
que, como habitante de Argentina, puede ser parte de los problemas? ¿Por que,
si el problema de la Argentina no son los argentinos, quién tiene la culpa? ¿La
piedra movediza de Tandil?, ¿el Obelisco?, ¿el cerro de los siete colores?, ¿la
pampa húmeda?, ¿la pampa seca?, ¿los lobos marinos de la Bristol?, ¿la casita
de Tucumán?, ¿las Cataratas del Iguazú? Alguno dirá: “los políticos” (si nos
atenemos al binarismo habitual, X pensará en Y, e Y pensará en X), y alguien,
mientras una lágrima rueda por su mejilla, repreguntará: ¿y de dónde salen los
políticos? 

O
tal vez los argentinos provengan del espacio exterior, como alguna vez sospechó
el chileno Roberto Bolaño: “Ahora bien, los argentinos, que además de
futbolistas exportan escritores, en algunas ocasiones han enfrentado con éxito
la dicotomía del exilio. Se han nacionalizado y han adoptado las lenguas de sus
nuevos lugares de residencia con una naturalidad que nos lleva a pensar si no
serán extraterrestres en lugar de argentinos”. 

Cuando
ganó Macri también el sector de la sociedad que no lo votó alardeó con que la
mejor opción era irse a fumar porro a lo del Pepe Mujica, como si Uruguay se
redujera a la imagen idealizada de un verano en Cabo Polonio tratando de sacar
“Pensamiento de caracol” con una guitarra criolla. Ahora la opción sigue siendo
Uruguay pero el rumbo político de Luis Lacalle Pou –ese extraordinario guía de
turismo–, más que cannabis sativa regulada por el Estado, promete “vacaciones
fiscales” en Punta del Este. Sin embargo, en el 2015 ni hubo éxodo ni los
medios se encargaron de tomar la expresión de deseo como una “realidad” tan
poderosa como para trasladarla a los rostros circunspectos de los
editorialistas de las seis de la tarde, esos hombres enérgicos que se complacen
en decir la mayor cantidad de lugares comunes en el menor tiempo posible con la
gestualidad de quien acaba de inventar la teoría de la relatividad.   

Párrafo
aparte merece Uruguay, ya no como país, sino como una especie de significante
vacío al que los argentinos, no importa a qué lado de la grieta se encuentren,
lo rellenan con el significado que más les convenga. Si los uruguayos no nos
detestaran, deberían ir al psicólogo. 

En
el clásico “me voy de este país de mierda” post 2001, por lo menos cuando la
ida no se concreta, siempre hay una combinación de catarsis social y amenaza,
como la del que, aburrido en un cumpleaños, se levanta e informa, sin que se lo
pidan, que mañana se tiene que levantar temprano, un poco para aguarle la
fiesta a los demás, y otro poco con la esperanza de que alguien le diga que no
se vaya, que dentro de un rato van a cortar la torta, que es de hojaldre y
dulce de leche, y, además, no tiene duraznos, como te gusta a vos, ¿no?   



---

 Martín Zariello
----------------

 Es narrador y bloguero. Es autor de “Sobre el rock”, “En realidad quería hablar de otra cosa”, “No bombardeen barrio norte” y “1988. El fin de la ilusión”. Su blog es Il Corvino.



