# Una morocha imposible

**Era extranjera y tenía voz como de las cantantes negras. Me juego la cabeza que canta como Whitney Houston. Me dijo el nombre: Nasha.**

1 de noviembre de 2020 - Diario del domingo

_por Mayra Arena_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/633588925034790912/diario-del-domingo-una-morocha

![](https://64.media.tumblr.com/89a469c5190a6623b3697b31ca86e032/4b15481b214d871f-c5/s500x750/e069d07fe7ae73d4793332569b4944412869a8e7.jpg)No, no,
imaginate… yo la vi y dije esta mina no me va a tirar ni una puteada. Pero lo
tenía que intentar igual, vos viste cómo es esto. Mirá lo que era que todo el
mundo, hasta las minas le clavaban la mirada. Y no es que fuera solo atractiva,
no… La tipa derrochaba esa fineza que sólo te da ser cogotudo ¿viste? La gente
rica no necesita mostrar un mango, lo lleva en el porte. 

Estaba la morocha
parada en la barra esperando por un trago y los buitres alrededor te imaginarás
cómo tiroteaban. Pero ella no les daba ni cinco centavos. Y no es que los
despreciaba, no… La gente fina viste que te desprecia con otra altura. Les
sonreía y no se enojaba, pero les daba vuelta la mirada a todos. Morocha
imposible. 

Tenía la piel
chocolate y el pelo ese… ¿tipo mota se dice? Pero podría haber sido pelada
porque con el cuerpo de esa morocha podés venir con cualquier otro defecto de
fábrica. No se le puede pedir más nada. El físico no era exuberante en sí, era
más bien esbelta. Tenía un vestido ajustadísimo de esos que usan las actrices
en los Oscar. Alta como el Tano más o menos, las piernas de ella me llegaban
hasta acá. ¿La cintura? Creo que me sobran las dos manos para agarrarla ¡así!

Y una tipa así de
fina uno no la puede conquistar con cualquier gronchada, imaginate. Si todos
los tipos intentaban impresionarla y cualquiera de los que estaban ahí adentro
tenían más guita y más pinta que yo, sabía que tenía que preparar mi mejor
arma. Estas minas están a otro nivel, y ya han escuchado y visto todo. Asi que
para ir a preguntarle por qué estaba sola o alguna de esas que tira el 99% de
los tipos, mejor ni intentarlo, a menos que quieras perder. No, no. Tenía que
cumplir con la regla. A mujer fina, trabajo fino. Asi que me acerqué sin dudar
pero sin creérmela, con seguridad humilde digamos ¿viste?

Le dije que si me
decía el nombre yo podía adivinar tres cosas de ella, que tenía ese poder, y
que si no me creía que me lo dijera y le demostraba ahí mismo. Era extranjera,
como imaginaba, y tenía voz como de las cantantes negras. Me juego la cabeza
que canta como Whitney Houston. Me dijo el nombre: Nasha. Asi que imaginate las
boludeces que me puse a inventarle. Le dije la que les digo siempre a todas, la
de que es muy linda y siente que todos la quisieron por linda y no por lo que
verdaderamente es. Y ahí ya me clavó una mirada que yo dije ya está ¡caíste
pichona! 

¡Qué sé yo que
más le dije! Pero le hablé de la luna y de sus ojos y del color chocolate de su
piel. En minutos ¡minutos! estaba bajo los encantos de este que tenés acá
enfrente tuyo. Nos fuimos, ¡me la llevé! Vos vieras cómo me miraban los otros
tipos. Habrán dicho este está forrado en guita y le ofreció un palo verde. Yo
tenía los zapatos de cocodrilo y el bobo que me regaló Stortini ¿te acordás del
viejo? Me decía siempre “en lo único que se nota la billetera es en los zapatos
y en el bobo, con lo demás se miente para arriba o para abajo”. Y claro, me
regaló esos zapatos y el reloj que tenía la banderita suiza atrás grabada, y
con eso voy a los lugares cogotudos. Es como un pase de entrada, viste, ellos
te ven con eso y ya se tranquilizan que no les vas a pedir laburo. 

Igual la morocha
no sé si lo registraba, era muy fina para fijarse en esas menudencias. Pero yo
le dije que el departamento lo tenía hecho un desastre porque me la pasaba en
el exterior, que si quería íbamos a otro lado. Pero ella ni lerda ni perezosa
me dijo que quería ver cómo era mi casa, que así adivinaba tres cosas. ¡Hasta
me seguía el juego la reina! 

Como yo no tenía
el auto y si la llevaba en taxi me quedaba sin un sope, le dije que quería
caminar con ella. Creo que le dije el verso de que cuando hay encuentro de dos
adivinos lo recomendado es caminar bajo la luna. Le ofrecí el taxi, obvio, pero
también le dije no sé cuántas pelotudeces de ir andando. Me faltaba sacar un
folleto de prevención de la salud. Si agarraba el taxi me liquidaba. Pero este
que tenés acá vendió seguros de autos quince años ¿te parece que no voy a
convencer a alguien de caminar?

Llegamos a casa.
En seguida le ofrecí tomar algo y tenía el champucito que siempre guardo por si
cae un milagro del cielo. ¡Lo bien que me vino! Para semejante morocha era
poquísima cosa, pero era tan refinada que jamás dijo nada. Yo sabía que una
mina así no me iba a dar pelota mucho tiempo. Además viste cómo es esto. Con
los bolazos que le metí, la única manera de seguir viéndola era comprándome
otra vida. 

Y acá empezaron
las señales. En este punto de la noche, digo. Me dijo que tenía hambre y,
claro, le ofrecí que llamemos al delivery para picar algo. Sugerí sushi, para
hacerme el culorroto. Pero me dijo que le cerraba el apetito. Pensé en una
rotisería del barrio que cocinan dos chilenos que son un cago de risa y comés
con dos mangos, y le tiré haciéndome el estirado: ¿Te gusta la comida típica de
la región? Me dijo que sí, tímidamente, y con lo fina que era pensé que mucho
no comería. Nueve empanadas al hilo se comió. No sé dónde las metía, porque la
morocha, te dije, una modelo. Yo comí una solo porque quería que me quede algo
para el otro día. Igual ella devoraba esas empanadas chilenas con fineza, eh.
No era como ver a tu cuñada en un Día de la Madre, no. Pero ya ahí debería
haber sospechado. 

Después me dio
otra señal, y ahí pequé de inocente. Me preguntó cómo era el barrio, qué medios
de transporte pasaban cerca. Con una morocha de ese nivel uno cree que está
pensando en invertir o que está intentando sacar el valor de la propiedad. ¡¿Qué
querés que te diga?!

Después me
preguntó si era rápido encontrar un taxi al salir y me pareció muy femenino… las
minas quieren saber que tienen la posibilidad de huir para estar tranquilas. Le
dije que la avenida quedaba en la esquina y le conté que los taxis pasan sin
descanso, que se podía ir cuando quisiera si tenía algo que hacer pero que de
cualquier modo la acompañaría. De paso le hablé del departamento que tenía en
Miami y de lo distintos que eran los taxis allá. A esa altura ya me había
metido tanto en el personaje que había que exorcizarme para sacármelo de
adentro. 

Y bueno, pim que
pam, charlamos, y concretamos. No fue una cosa increíble, pero no te puedo
explicar lo que era ese físico ¡lo tendrías que haber visto! Una suavidad, unas
formas, era una guitarra tallada a mano. ¡En mi vida toqué una mina de tanta
clase! 

Cuando me
desperté al otro día no me avivé enseguida. Tardé un rato en caer. Todo el
departamento estaba revuelto, cajones, muebles ¡el quilombo que había!

 Se ve que la tipa aprovechó mi sueño, revolvió
todo y al no encontrar nada de guita me afanó lo único de valor que tenía: los
zapatos y el bobo suizo. ¡NEGRA DE MIERDA, YO SABÍA!



---

Mayra Arena
-----------

 Nació en Bahía Blanca. Es estudiante de la Universidad Nacional de Tres de Febrero en Ciencias Políticas.

