# El periodismo todavía es posible

**Reynaldo Sietecase habla de**

22 de diciembre de 2020 - Medios

_por Federico Anzardi_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/638204163581476864/medios-el-periodismo-todav%C3%ADa-es

![](https://64.media.tumblr.com/b357b3057c278a39d403d383fce3ca8a/9e886f6732f45507-7d/s500x750/f6afa3a03b14422de464374b19134828aac59014.jpg)En el célebre *Decálogo
del periodista*, Tomás Eloy Martínez escribió que hay que “defender ante los
editores el tiempo que cada quien necesita para escribir un buen texto".
También dijo que se debe trabajar en equipo y describió a las redacciones como
laboratorios creativos donde “todos deben compartir sus hallazgos y sus
fracasos”.

Tomás Eloy Martínez no podría defender sus tiempos si fuera
un periodista cualquiera que trabajara hoy en una web de noticias. Sus jefes le
pedirían diez, veinte, treinta o cuarenta notas por día. Probablemente escritas
desde su casa. Muchas sin entrevistas ni chequeos profundos. Todas con una sola
intención: generar lecturas. El titular como prioridad. No importa si luego el
artículo habla de un tweet, de un hecho que pasó hace 28 años o de una frase
sacada de contexto. Si, en cambio, fuera freelance, nadie intercambiaría ideas con
él. No tendría compañeros cercanos porque no estaría en una redacción, sino
solo, en su pieza o en el comedor, con un celular, una computadora y una
conexión a internet como únicas herramientas, pagadas de su bolsillo, por
supuesto. Con ellas haría todo, ya que no podría salir a la calle porque
tendría que escribir mucho, rápido y variado. No tendría sueldo fijo, aguinaldo
o vacaciones pagas. Enviaría con frecuencia el mismo sumario a diferentes
medios hasta que alguien le dijera que sí, que le van a pagar por escribir
sobre eso. Entonces intentaría terminar la nota a tiempo. Después mandaría una
factura por dos mangos a cobrar en tres meses, cuando esa misma plata que le
prometieron valiera aún menos. Finalmente, pensaría en otra idea que le
pareciera atractiva para ser publicada y empezaría todo una vez más. El *Tomás Eloy Martínez frilo* tendría el
famoso Decálogo guardado en un Drive que abriría cada tanto para recordar que
alguna vez esas palabras significaron una meta posible y no una lista de
máximas que reflejan un mundo que hoy parece lejano. 

Esas situaciones serían sólo dos ejemplos de una crisis
amplia. Hoy el periodismo se ejerce dentro de una incertidumbre estructural y
económica, de forma y de contenido. Una problemática que después de pegar en el
bolsillo, golpea de manera interna: desgasta la vocación que llevó a los
periodistas a dedicarse a este oficio, que supuestamente no era para cínicos,
aunque su dinámica actual no haga otra cosa que generarlos continuamente
gracias a lógicas de publicación que obedecen a estadísticas y no a criterios
informativos. Todo enmarcado por un mar de fake news, operaciones e intereses
económicos y políticos.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/f39d35d90d512c5c299867fdbeffcbc5/9e886f6732f45507-39/s250x400/603430a563fbdb427f359875717450ff1be78b68.jpg)*Periodismo: instrucciones de uso*  
“El objetivo central era generar algún tipo de discusión
entre los periodistas”, dice Sietecase, y reconoce que su expectativa
particular es que el libro sea incorporado a los ámbitos académicos. “Creo que
algunos textos son realmente muy valiosos en cuanto a discutir la forma en que
se hace periodismo”, explica, y tiene razón. Los ensayos de Noelia Barral
Grigera y Natalí Schejtman quizás sean los que más se mancharon de la mugre
cotidiana. Hablan de “maldición” y de “jungla”. De la precarización en medio de
un ámbito inhóspito de reclamo constante de cantidad, no de calidad. ¿Hay
chances de escapar de ese círculo? Quizás una manera de hacerlo sea escribir
como propone Leila Guerriero, que deja muy claro la diferencia entre informar
los hechos y transmitir lo que eso significa. O como dice Caparrós, que analiza
los rankings de notas más leídas de los portales y propone ir hacia el sentido
opuesto, “contra el público”. 

Sietecase es optimista. Cree que el periodismo se puede
hacer bien a pesar de todo. “De hecho, estas dos colegas (por Barral Grigera y
Schejtman) son un ejemplo de que se puede trabajar bien -dice-. Lo que pasa es
que implica mucho más desgaste, mucho esfuerzo, queda mucha gente en el camino.
Es complejo, pero el intento es tratar de hacerlo bien. Yo creo que esta
profesión no es una profesión para enriquecerse. Es una profesión que tendría
que permitirnos a todos vivir dignamente, y punto. Yo también trabajé en tres o
cuatro lugares cuando empecé. Hice prensa para la Unión Industrial de Rosario,
hice un montón de cosas. Creo que es lo mismo que le pasa a alguien que se
dedica a otra profesión. Acá el problema es que toda defección profesional o
ética afecta el derecho a la información, entonces es más delicado. No es que
nuestra profesión sea mejor que otras. Es un oficio que tiene una mayor
responsabilidad por el rol que cumple en una sociedad democrática. Ahora, se
puede hacer bien. También se puede hacer mal siendo famoso y teniendo mucho
rating”. 

En el libro, Sietecase cita el método de Rodolfo Walsh para
una nota sobre la luz eléctrica como ejemplo de un trabajo bien hecho. El
articulo salió en una revista Siete Días de 1969. La enumeración alcanza para
conformar una guía express del buen periodismo: 60 páginas de apuntes y
transcripciones, 30 páginas de borradores, 20 páginas de original, 6 horas de
grabaciones. 87 horas de trabajo repartidas en casi 7 horas diarias durante 13
días. 

“Walsh trabajaba en condiciones pésimas de laburo y lo hacía
bien igual -dice Sietecase-. Creo que hay que tratar de no poner excusas porque
hay miles de colegas que laburan en condiciones muy adversas y hacen laburos
extraordinarios. Casi sin recursos. Porque si no, tendríamos siempre una
justificación. Está claro que el contexto no es el mejor. Hay un proceso donde
aparecen desafíos éticos más grandes, porque los medios han entrado al debate
político. Y también tenés un cambio tecnológico. Tenés seis o siete
megaempresas mundiales que se quedan con los contenidos y no distribuyen las
ganancias. Todo se concentra. Es un momento muy difícil, pero yo quiero
reivindicar la posibilidad de hacer bien el trabajo”. 

En uno de los capítulos del libro, Alconada Mon se encarga
de explicar los detalles de la investigación sobre los Panamá Papers. Habla de
cómo es “contar lo que el poder quiere ocultar” y de las razones que llevaron
al diario La Nación a publicar la información que involucraba a Mauricio Macri
después de las elecciones que ganó en 2015. No habla, en cambio, de cómo se
difunde ese tipo de proyectos. No dice que los periodistas también deben lidiar
con los intereses de los medios donde trabajan, algo que no es propiedad de un
solo lado de la grieta. Que un título tendencioso difundido en las redes puede
impactar más que una investigación equilibrada. 


![](https://64.media.tumblr.com/e07d2ae3267edbb494e0a38b7feeef33/9e886f6732f45507-ac/s500x750/b6898cd94e4aac90715cb5be82fde05ca9fa29bd.jpg)

“Creo que el periodismo debería ser siempre incómodo para
los poderosos”, dice Sietecase. “Para el poder político, pero también para el
poder económico. El periodismo político de la Argentina mayoritariamente es
incómodo para los políticos, no para el poder económico real. Eso ya es una
señal. Periodismo incómodo es el periodismo que a veces le genera problemas al
propio medio que lo propicia, a los anunciantes”, agrega, y señala que esa
situación es aún más complicada más allá de la General Paz: “Es muy difícil
hacer trabajo independiente en las provincias porque las billeteras oficiales
tienen un peso muy grande, entonces es muy difícil criticar al poder político
de turno”. 

En su texto “Tribuna caliente”, Fernández Moores cita a Ben
Bagdikian, ex ombudsman del New York Times, que alguna vez escribió: “Tratar de
ser un reportero de primera clase en un periódico medio norteamericano es como
interpretar La Pasión de San Mateo, de Bach, con un ukelele: el instrumento es
demasiado tosco para la obra, para el público y para el intérprete”. La frase
podría aplicarse a nuestro tiempo, donde probablemente Rodolfo Walsh no
llegaría a dedicarle siete horas durante trece días a una sola nota, y donde
Tomás Eloy Martínez quizás se llevaría a las patadas con sus propios mandatos.
Ambos, a lo mejor, ni siquiera compartirían una redacción donde escuchar
consejos, sugerencias y puntos de vista que los enriquecieran. 

“Para mí el periodismo es una profesión que se roba. Uno la
aprende mucho mirando al de al lado. Al editor, al jefe y a tus compañeros. Yo
suelo decir que para mí, mis grandes maestros han sido mis compañeros, el tipo
que estaba en el escritorio de al lado. He tenido suerte porque he tenido a
gente muy talentosa, pero no sé si tenés la misma posibilidad ahora”, dice
Sietecase. 

Becerra asegura en su texto que la crisis del periodismo
también es de la sociedad, y señala que en un mundo híper conectado los medios
y los periodistas carecen de garantías hacia el futuro. “El que fuera un oficio
que combinaba altas dosis de calificación intelectual, olfato político y
bohemia, y ofrecía estabilidad e ingresos razonables, se convierte en una
carrera de obstáculos darwinista que demanda nuevas capacidades de rebusque y
adaptación ligera, aunque no garantiza la supervivencia a quienes logran
desarrollarlas”, dice. 

Sietecase, mientras tanto, mantiene una visión optimista y
destaca el trabajo de proyectos como Anfibia, Panamá o Crisis, aunque también advierte
que quizás la discusión sobre el contenido no sea tan urgente como la necesidad
de sostener toda la estructura: “Hay cantidad de nuevas experiencias con un
trabajo en profundidad muy fuerte y de calidad. Hay cantidad de experimentos.
Lo más difícil es cómo solventarlos. Creo que ése es uno de los grandes
desafíos. Alguna vuelta va a haber que encontrarle, porque la verdad que si no,
se hace muy difícil”.



---

Federico Anzardi
----------------

 Federico Anzardi es periodista. Escribe en Rock Salta. En Twitter es [@federicoanzardi.](https://twitter.com/federicoanzardi) 

