# Será una fiesta

**A pocas horas de entrar al quirófano, otra vez aprender a dormir, aguantarse las ganas de verlo hasta que las tetas me gusten tanto como para mostrárselas.**

11 de octubre de 2020 - Top ten (8)

_por Camila Sosa Villada_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/638875458161803264/top-ten-8-ser%C3%A1-una-fiesta

![](https://64.media.tumblr.com/71eff03f71beb31e5e16315a356346e1/2aa4de8a8277e5a6-32/s500x750/585d49aa0167724f314cbcfabc4ecaa597f39266.jpg)*En la octava nota más leída del año, Camila Sosa Villada entra al quirófano en busca de las tetas ideales.*   
  
Querido diario: 

He decidido ponerme
las tetas. No sé si recuerdes, pero allá por el 2016 ya había hecho el intento,
me había acercado a la idea y andaba con unos ahorros encima y tenía un duelo
que hacer, porque Pepito ya no estaba en mi vida, estaba cruzando el atlántico
en su querida Barcelona, iniciando para siempre un viaje distinto al mío. Y no
sé por qué el bichito de las tetas prendió entonces, después de mi Oda a las
tetas, cuando me di cuenta que extrañaba el poder que daban unas tetas y eso
que las que yo tuve eran de goma espuma, ya sabés, eran hijas de un colchón que
me traje de la calle. En esa época, los nuevos ricos de la cuadra arrojaban
todo tipo de lujo a las veredas, como si sus casas no resistieran ni el asomo
de un deterioro, como si en sus casas, los muebles viejos, los artefactos
viejos, las lámparas pasadas de moda, se rechazaran absoluta e
irrevocablemente, como si despreciaran cualquier dejo de humanidad. Que es un
jarrón rajado, un sillón con una pata coja, más que el rastro de los humanos en
las escenografías del mundo. Y yo recuerdo ese poder, algo sobrenatural que
experimentaba bajo los corpiños al salir a la calle con mis tetas de títere
berreta. Una se sentía como una bola de fuego, las tetas eran la boca de un
dragón, algo que ponía un espacio entre el mundo y nuestra conciencia. Las tetas
hacían lugar, daban aire y se podía respirar y acontecía, en la mirada de
algunas personas, una tristeza que se los chupaba hasta instantes irrecuperables
en sus vidas. No el amamantamiento, qué obviedad diría entonces, no. De ninguna
manera es ese recuerdo. Es el recuerdo del amor. Cuán involucradas están las
tetas siempre en el reinado del amor. Los pezones son prácticamente un espacio
en carne viva. Y mientras escribo esto, afuera una mujer aúlla como si quisiera
arruinarle la noche al barrio, como si quisiera que dios se enterara de su
desgracia. Ay, las mentiras dichas para que no las toquen, a mis tetas falsas,
digo. El tiempo espeso de la humillación cuando no respetaban el límite e iban
más allá, hasta la mentira de unas tetas de goma espuma del color de la
amargura. Pero no son tuyas. O como cuenta la Claudia Rodríguez en un poema,
que un cliente le dice: “Ay qué tetitas tan chiquitas”.

Después ya sabés, Cris
Miró y Batato Barea murieron al poco tiempo de ponerse las tetas. Era injusta
la vida en ese entonces, mirá que hay que ser malquerido para no dejar
disfrutar de sus tetas a una persona. Entonces me hago un fantasmita, para
castigar este deseo, el deseo de ser rellenada como la pechuga de un pavo con
375 centímetros cúbicos de cada lado, de una baba espesa que imita la textura
de los pechos de las mujeres de cierta edad. Me imagino que después de ponerme
las preciosas tetas que planeo ponerme, el fantasma de la vanidad se lo cobra
con mi vida. Y estará bien, el cadáver será joven y no moriré pobre. 

También pienso en que
mi mamá cuenta que no quise tomar la teta. Que la leche se le fue porque no
quise tomar la teta. Soy, lo que se dice, una beba de fórmula, me alimentaron
con un polvo que suplantó la comida de mi mamá. Tal vez por eso encuentro que
su comida es la más deliciosa del mundo y eso que he comido mucho y variado.
Nos mantuvimos distanciadas de ese erotismo y ahora, su lasagna seguramente
sabe mejor que su leche. 

Te confieso que luego
del fracaso de mi intento tetánitrónico allá en el 2016, fue finalmente un
alivio, algo liberador. Cuando el dólar se fue al doble o al triple, en junio
de ese año, y no pude ponerme las tetas porque los precios se pusieron
imposibles y me deprimí y no sé por qué, fue el año en que hablé del primer
abuso que sufrí cuando tenía apenas diez años. Se lo conté a mi analista. Y
luego se lo conté a Paco Giménez, mi maestro de teatro, mi pequeño Pai Mei, el
dulce rigor del teatro y recuerdo con los ojos llenos de lágrimas cómo lo vi
llorar durante ese almuerzo en que fui con mi pequeña vida abierta como una
boca dando un grito y le conté de un beso que me abrió en canal y me dejó
partida para siempre. Lloró con ese gesto de quien quiere tragar la pena y
tiene la garganta cerrada. Esa es tu fuerza, me dijo. Y me tomó las manos y
lloró un poco más y una piedad más enorme que el amor me inundó entonces y lo
quise mucho porque lo sentí herido como yo ofreciéndome sus lágrimas sagradas,
porque son las lágrimas del hombre que me enseñó un lugar desde dónde pararse a
leer el mundo. No sé cómo una cosa llevó a la otra, pero el no haberme podido
poner las tetas me llevó a hablar de esto que tenía en el cuerpo desde hacía
tantos años, mordiendo, clavando su líquido, el goteo de su veneno. 

Y pasó el tiempo y me
ocupé en pensar otras cosas y una mañana, caminando por Santa Fé, él me dijo:
¿Sabés qué tendríamos que hacer para deconstruirnos vos y yo? No, no sé, le
respondí yo. Y él dijo: Tendrías que regalarme una flor. Y yo quise regalársela
pero nos íbamos de compras porque esa noche cantábamos y fue preferible
caminar. Y me dijo: no te operes las tetas, Camila. Tenés unas tetas hermosas. Son
hermosas tus tetas así como son. Y todo ese paseo fue como un bocado de eso que
la gente llama amor, un chasquido de dedos dentro de una acústica insondable y
eterna. Y todo ese viaje y esos conciertos en que lucíamos como venidos de una
caravana, y era imposible sustraerse a ese encanto.

Y cuando me reencontré
con el amor de mis amores, el de ahora, el de todas estas páginas, él tenía una
relación tímida y adolescente con mis tetas. No es que fuera muy talentoso, no,
era más bien obstinación, aprendizaje, como todo lo que hace en su vida, con la
determinación de aprender algo. De modo que en esos revolcones dignos de
¡Átame!, el insistió con su lengua y encontró que ellas le respondían, que le
decían cosas obscenas y pecaminosas, que eran como clítoris laxos muy muy
sensibles. Y ya no fue importante el asunto de la silicona. Hasta que me crucé
a Lola y sus tetas me dejaron atónita y su felicidad era como una bestia que
danzaba a su alrededor, feroz y perfecta y fui mordida por ella. Pero no era
tan solo el asunto del escote, era su felicidad, era la alegría que esas tetas
le daban. La alegría de la juventud, la alegría de saber que no hay pezón que
no participe de un acto de amor, al menos una vez en la vida y que ese momento
es un bautismo. La Lola y sus tetas eran todo lo que estaba bien en el país, en
la avenida Colón al 900, en Alberdi, bajo la gloria de este smog y de estos
edificios desoladores. Quién no codicia una alegría como esa, alguna vez. 

Y al tiempo dije, me
gustaría recibir los cuarenta con tetas, pero no te pongas mucho, mirá que sos
actriz, no te pongas mucho que vas a perder tu estilo, te diría hasta que son
sexys tus tetitas, pero sí mi amor opérate, ponete una buenas tetas y recibite
de travesti de una buena vez. Y Las Malas dieron sus frutos en pesos y le pedí
el contacto de su cirujano a la gran Lola del pueblo y aquí estoy, a punto de
ser abierta, a punto de suturar una parte divina de mi pasado, cuando le rezaba
a la virgen, triste marica de pueblo, por un par de tetas. Con esos bigotes
ralos que a escondidas te arrancabas con la pincita de depilar de tu mamá. 

Se habrá tratado del
tiempo. No lo sé. Pero las cosas llegaron y mi paciencia se trató de seguir la
vida, de ir para donde la vida iba sin pensármelo mucho. Las cosas sucedían y
tarde o temprano, algo del pasado, como la mística de un adolescente campirano,
se cose a la gloria de ser quien soy, con toda esta mierda que arrastro, con
todo este resentimiento maldito y con todos los colores de los que soy capaz,
todas las formas de belleza que puedo hacer con las manos. Y aquí estoy, a
pocas horas de entrar al quirófano y me apresuro para escribirte, para que
ninguna lectora se quede sin su bocado de carne travesti echada al mostrador,
así como a tantos y a tantas les gusta, así escupo que estoy a pocas horas de
estar en esta misma cama con mis señoras tetas, hijas de Las Malas, compradas
en buena ley, rubíes, piedras preciosas, camilita con tetas, otra vez a esos
asuntos de aprender a dormir, de aguantarse las ganas de verlo hasta que las
tetas me gusten tanto como para mostrárselas a él y dejarlo seguir creciendo,
ese cachorrito que me encontré en la calle y traje a vivir conmigo una vez a la
semana. El hombre que me ama cuando se emborracha o está casi dormido, el
hombre que me ama mientras duerme. El hombre para el que poso con un gesto
aristocrático y guarro, una ecualización muy fina que logro cuando me encuentro
con él. Y te mentiría si no te dijera que estas tetas son un poco para él, son
un juguete nuevo para nuestro amor, para mi amor con él, son la alegría de ser
travesti y hablar con otras travestis y preguntarles, oiga comadrita cómo es
que le fue asté con las tetas y oír las respuestas más maravillosas del mundo,
el amor mismo hecho tetas, todas las travestis conspirando por mis tetas y mis
amigas y mis amigos, todos deseando que lo de mis tetas salga bien. Que disfrute
mucho de mis tetas. 

Y pienso en que las
travestis somos la especie más bella que existe sobre la tierra, después de los
lapachos y los perros. Que nos merecemos las tetas y los amores que nuestras
hambreadas imaginaciones inventen. Que así como lo deseamos, tiene que ser. Es
palabra de dios. 

PD: Todo este fin de
semana estuve entre sus brazos. Vino a despedirse de sus antiguas amantes.
Hicimos el amor como si no hubiera mañana. Tres, cuatro veces por noche. Hacer
el amor con él es muy parecido a escribir. Aunque mientras estoy en cuatro
patas para él, posando como una vieja estrella porno que encontró alguna
insinuación de elegancia en su camino, sé con todo mi cuerpo, con las
terminaciones nerviosas de mi culo enamorado, que esto no es más que el libro
de nuestro amor. Incluso las tetas. Es el libro de nuestro amor el que
escribimos desde hace tantos años.

Y tú querido lector,
cuando leas esto, sabrás que hace tres días tengo mis tetas nuevas y que será
una fiesta. 



---

Camila Sosa Villada
-------------------

 Nació en 1982 en La Falda (Córdoba). Tiene tres libros publicados: La novia de Sandro, El viaje inútil y Las malas. Fue prostituta, mucama por horas y vendedora ambulante. En Twitter es [@lanoviadesandro](https://twitter.com/lanoviadesandro) 

