# Un refugio para el apocalipsis

**Cuando empezó la pandemia, padre e hija se subieron a un auto y escaparon de la ciudad, a una casa en la montaña. Esta es la crónica de ese viaje.**

13 de enero de 2021 - Vidas

_por Haidu Kowski_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/640201525898182656/vidas-un-refugio-para-el

![](https://64.media.tumblr.com/9e2badc34c66746f12e06fb8fbb8731f/4d139be109b5b343-28/s500x750/6c7ba74a2b40c2839685d79719ba41e0c65aef5a.jpg)Subimos al auto a las ocho de la noche, la ciudad todavía funciona
con normalidad pero ya todo el mundo sabe lo que está por ocurrir. Mi hermana
vive en Italia y hace varias semanas que me lo viene anticipando. Estamos
listos para arrancar.

En los primeros
diez minutos de asfalto hago mentalmente un listado de las cosas que llevo, de
lo que dejo; creo que tengo todo y pienso que no pude traer el palto que vengo
cuidando en maceta desde hace años y está listo para pasar a tierra. El auto
está lleno, acomodado como tetris. Llevo hasta el plasma, cosa que estaba
prohibida en el monte. Va agarrado con el cinturón de seguridad al asiento de
acompañante.

Al lado de la
tele va mi hija de nueve años. Hace unas horas se despidió de la mamá. Fue un
momento extraño, la idea es que la vuelva a traer en quince días, pero la
sensación de que no sabemos cuánto tiempo van a estar sin verse es muy real. La
despedida fue rápida, sin mucho circo, pero con un abrazo lagrimógeno. Estamos
yendo a mi casa, pero no vivo cerca de lo de la mamá; nos esperan unas once
horas de viaje.

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/dbbe2d2a4f691f0ca299fd9869d89c6f/4d139be109b5b343-24/s250x400/75d7a86d9ea4b41f1cfa771b115fc0bcb0020b32.jpg)  
La casa del
monte es donde mi hija pasa las vacaciones con papá, donde me visita los fines
de semana largos. Para ella, que en el monte nunca vivió, que piensa que es
apenas una temporada de pileta, las noches de helada le llevarán una adaptación
importante. Vivir en el monte no es para todos y mientras cruzamos el límite de
la Ciudad con la Provincia, le cuento sobre la primera vez que dormimos con su
mamá en la casa, doce años atrás:

–Faltaban
vidrios en algunas de las ventanas y una tormenta nos sorprendió en medio de la
noche. Entraba agua por todos lados. Con toallas tratamos de tapar los
agujeros, imposible. Ahí, cuando más mojado estaba le dije a tu mamá que
aquella casa, algún día, nos serviría como un refugio del Apocalipsis.

Ella mira las
luces de las fábricas y mega negocios que surcan la Panamericana, parece como
hipnotizada, pero unos segundos después me pregunta:

–¿Qué es *elapocalipsis*?

Ante mi
silencio, arremete:

–¿Es cómo
cuando atacan los zombies?

–Es eso mismo
–le digo– pero en vez de zombies no se sabe lo que hay.

Aunque la ruta
está desierta me siento inquieto. No me gustaría aparecer en la sección de
policiales, no quiero quedarme dormido al volante, quiero parar solo para
cargar nafta. Siempre me gustó manejar de noche, pero esta vez no es siempre.

Cuando llegamos
no tengo ni fuerza para descargar el auto. Para mi hija la primera lección del
monte es aprender a prepararse el desayuno.

–Papá de noche
escribe y a la mañana hay que dejarlo descansar.

Le muestro cómo
enciendo el fuego; lo repito tres veces para que vea, después le digo que lo
intente ella y enciende el fósforo sin drama.

–Eso ya lo sabía –dice, pero se
asusta por la pequeña llama y lo deja caer.

–Vamos de nuevo, no pasa nada –digo
con calma.

Un poco más segura, enciende otro.

–Ahora la hornalla –le indico.

Gira la perilla, empieza a salir el
gas y estira la mano del fósforo; el brazo avanza, pero tira el cuerpo para
atrás.

–Dale, apurate que sale el gas.
Dale, meté el fósforo.

Cuando se está por quemar el dedo le
grito:

–¡Encendelo, nena! –y ella suelta el
fósforo que cae en cualquier lado. Se va corriendo a la habitación.

Para mí, la primera lección del
monte es bajar un cambio, acá soy papá full time.

Me gustaría
descansar, pero hay hormigas muertas en todos los rincones de la casa, lo que
no significa que la fumigación esté funcionando, sino que nuevas hormigas están
descartando los cadáveres de sus compañeras.

Le pido
disculpas a mi hija con la imagen de una hormiga cayendo sobre la mesa de luz.

En el celular
hay muchos mensajes, respondo que llegamos bien y empezamos a descargar. Con
bolsos en la mano le pregunto cómo le gustaría aprovechar este tiempo en el
monte y ella me dice que quiere abrir una cuenta de Instagram para subir sus
videos tocando la guitarra. Y yo, iluso, creyendo que iba a ayudarme con la
huerta. Sin embargo, me parece una gran idea.

Esa misma noche
jugamos al *rayo mortífero* y, en la
oscuridad de la linterna vigía, se lleva puesta una rama de Tala con muchas
espinas y bastante traicionera. Le quedan raspaduras en la frente y algunas
puntas de espinas adentro de la piel. Como no me deja sacárselas, lo tengo que
hacer casi a la fuerza.  Todo ocurre a
puro llanto y deseos de estar con su mamá.

![](https://64.media.tumblr.com/d00cd08c8df05ec4efd1a14607b51cb8/4d139be109b5b343-4a/s500x750/e10ff359dd6d0f4e2bd38f83abf9813a84fd78b2.jpg)


Dormir
abrazados fue la única manera de que pueda conciliar el sueño. En el primer día
son las hormigas carpinteras las que se sienten cómodas. A ellas solo les
importa trabajar en mi *techo*, ahora
suyo, preparándose también para el letargo del invierno, en el *techo*, comiendo el *techo*.

Al otro día mi
vecina se acerca hasta la tranquera a dejarnos frutas y verduras de su huerta,
también nos regala un gatito pequeño, de sólo cuarenta días. Le da en el clavo,
mi hija se enamora de inmediato de aquel animal suertudo de caer en los brazos
de la mejor dueña del mundo. Se llama: Colmillos. La actividad del día es
acariciar a su gatito, que creo que lo alejaron muy pronto de su mamá porque,
cada vez que puede, succiona la oreja de mi hija queriendo amamantarse.

Mi actividad
preferida es aplastar y barrer hormigas. Escribo en un grupo de chat de
vecinos, cuento sobre la invasión y pregunto si alguien tiene algún veneno
casero que no sea nocivo; no podemos salir, aclaro, por la cuarentena, por el
virus, en una de esas en el monte no se enteraron. En el pueblo la gente anda
como si nada.

Al otro día mi
vecina aplaude desde la tranquera. Tiene una damajuana junto a sus piernas:

–Le traen
información, –dice– las hormigas traen información del monte, de alguien. Si
están sobre su cabeza, algún mensaje importante tendrán para darle.

Después me
explica que trajo un preparado a base de cítricos fermentados, alcohol de
cereal y arroz. Es para poner alrededor de la casa. Cuando se está yendo frena
en seco, gira el cuello y pregunta:

–¿La Soles ya
sabe que volvió? ¿Quiere que le avise?

Sonrío, levanto
la mano, le aclaro que no es necesario y le agradezco por el veneno orgánico.
Cuando se aleja siento que se me retuerce el cuerpo. Y así es como se esparcen
las noticias en el pueblo, como un virus.

Soles: La
estrella plástica de la zona, cada obra cotiza tanto que han llegado turistas
solo para comprar su arte sacro, sus vírgenes coloridas de conexión espiritual.
Y tuvo que conocerme a mí, que vendría a representar lo opuesto: el escritor
ácido, terrenal y descreído.

Es de noche, mi
hija y su gatito duermen abrazados, yo aprovecho para poner la escalera y pegar
el oído al techo de madera color nogal tratando de escuchar entonces a las
hormigas. Si tienen un mensaje, quiero saberlo. En un primer momento me siento
ridículo, pero después de media hora de silencio empiezo a sentir los choques
de antenas, las garras perforando la madera, tan feroces como el tiempo que
siempre está a su favor. Si en la ciudad prevalece el sentido común, en el
monte sobresale el instinto: las hormigas siempre ganan.

Cuando empieza
a dolerme el cuello pienso en Soles, no tengo ninguna duda de que sus hormigas
tienen un mensaje. Y entonces me surgen algunas preguntas: ¿será posible que
una relación resurja en la pandemia? ¿Es la cuarentena una excusa para volver a
intentar lo que alguna vez no funcionó?

Al otro día
compruebo que mi hija no aprendió la primer lección, pero en vez de
despertarme, optó por no tomar ni comer nada. Yo me levanto a la una y le hablo
con mucha claridad, tratando de que entienda:

–Hay muchas
cosas que acá nadie va a hacer por vos.

Hacemos un
listado de tareas, en una cartulina anotamos cantidad de horas del día para
jugar al ipad, para hacer la tarea del cole, para limpiar adentro y afuera y
para hacer otras actividades como tocar la guitarra, jugar al Uno, Damas o ver
películas. Cada vez que ella hace algo positivo dibujamos una estrella en el
papel, cuando hace algo malo, como negarse a ayudar, pasarse del tiempo
estipulado de i-pad o no darle de comer a su gato, se marca con un rayo. Al
final del día vemos que tiene más positivos que negativos. El premio es comer
galletitas de chocolate de postre. Antes de irse a dormir dibuja un rayo
negativo a mi cuenta por no haber lavado los platos. En la cocina no hay agua
caliente.

Cuando se
duerme vuelvo o a poner la escalera para intentar escuchar el mensaje de las
hormigas. A la media hora de tener la oreja pegada a la madera me siento capaz
de armar un mapa del techo marcando los senderos a través de la lana de vidrio
comida. Tengo que declararles la guerra; las hormigas en el techo también
significa que, tarde o temprano, no habrá más techo. Además, no siento que el
mensaje sea positivo, Soles puede utilizar hormigas, tormentas, toda la
naturaleza a su disposición.

Cuando termina la cuarentena obligatoria las rutas siguen
cerradas y el valle libre de contagios. No podemos volver, todo se extiende
quince días más. Mi hija está triste, pero cuando se encuentra con sus amigos
en Roblox y le cuentan que en Buenos Aires tampoco se pueden juntar, y que como
no hay colegio no se ven, se alivia. La mamá, a la distancia, es la que más
sufre, pero acompaña y sabe que es lo mejor.

Se arma una
tarde de falso verano otoñal con colores infinitos y alucinógenos, es el mejor
momento para dar una vuelta por el parque, con un cigarrillo armado en la boca,
buscando algo de calma. Mi hija está en clase virtual de guitarra. Cuando estoy
por bajar el escalón de la entrada siento una pequeña pinza que me pellizca el
cuello, entonces la picazón me da calor, enseguida siento otra, y otra más y
son como diez pellizcones. Cuando me toco tengo una hormiga carpintera en el
cuello, es negra, de un centímetro y medio. La aplasto y el crujir de su cuerpo
entre mis dedos me recuerda el sonido de la cáscara de maní al abrirse. Me
quito las demás hormigas, entro a casa enojadísimo con las hormigas, con ella,
con el monte, y me saco la remera donde tengo algunas hormigas más. Las aplasto
con furia al ritmo de la guitarra de mi hija. Salgo a la galería, esta vez en
cuero, miro el techo buscando desde donde caen. Tengo tanta bronca que estoy dispuesto
a prender fuego la casa con tal de que no haya ni una hormiga más. Que los
insectos te ataquen dentro de tu casa, ese es el verdadero Apocalipsis.

![](https://64.media.tumblr.com/0a9bf58efb2ffa5819ec24c7d633b34c/4d139be109b5b343-2a/s640x960/5d3b92d4fe56ef49e6412a69139b246b96896815.jpg)

Ya no tengo
ganas de caminar, pero veo a Colmillos justo arriba del escalón donde las
hormigas me atacaron. El gato agazapado con su pelaje cresta punk maúlla miedo.
Veo, en la base del escalón que no llegué a pisar gracias a las hormigas, una
Yarará enroscada con su lengua bífida a punto de atacar. Agarro rápido la
escoba y saco al gato de un golpe.

Mi hija me
grita enojadísima porque le pegue a su mascota, pero le señalo la serpiente de
un metro y medio que parece tener hambre o estar enojada como yo. Casi se
desmaya de la impresión. Entramos a la casa con el miedo pegado al cuerpo. Mi
hija está pálida, nunca había tenido relación con un animal salvaje sin  una valla de por medio. Llamo a los Bomberos
que al rato llegan para capturar el reptil con un palo de dos metros y un
gancho en la punta. La serpiente se mete mansa en una heladerita plástica azul.
La van a soltar más arriba.

Me quedo
mirando las hormigas aplastadas, me salvaron de una picadura que pudo ser
letal. Entiendo que el mensaje que me llegaba era bueno, sin dudas, y que una
vez más, yo escuché mal.

Esta vez,
cuando mi hija se duerme, soy yo el que le mando un mensaje a Soles que me
responde con un emoticón de corazón, dice que ya sabía que estaba en el monte y
que también tenía miedo de cruzarme. Le cuento todo y con la certeza de mi
corazonada le pregunto acerca de su poder sobre la naturaleza; no lo niega,
tampoco lo confirma. Imagino que sonríe.

Ya pasaron dos
meses y medio, el valle es zona blanca. La vuelta será tal vez pronto, solo tal
vez. La intimidad del monte me deja la sensación de que estar conectado con la
naturaleza es la única forma de prepararse para el Apocalipsis.



---

HAidu Kowski
------------

 Es escritor, autor de las novelas “Met el muerto” e “Instrucciones para robar supermercados”. Dirige la revista Pokerface y organiza las Jam de Escritura. En Twitter es [@haiduland](https://twitter.com/haiduland). 

