# El apego es transformador

**Una muestra permite recorrer la vida y el trabajo de Orlando Belloni, artista de 88 años que retrató la vida del barrio “La tablada” de Rosario.**

1 de febrero de 2021 - Arte

_por Claudio Iglesias_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/641395101197877248/arte-el-apego-es-transformador

![](https://64.media.tumblr.com/66d41896c018a3aad43f4e1c355295c8/599308ae243bf85a-b6/s500x750/91689fffd1d225353250a0553e5bbe2e45648ff7.jpg)Sus
biógrafos dicen que de chico Orlando Belloni quería hacer dibujos animados.
Pero este pintor, que vivió siempre mirando al río Paraná, amigo y discípulo de
otros artistas del Litoral como Gambartes y Grela, nació demasiado lejos de
Walt Disney y ni siquiera cerca de un cine, en la localidad de Pérez, provincia
de Santa Fe, en 1933. Su padre era un
obrero ferroviario, y murió apenas nacido Orlando. La madre, para poder ir
a trabajar a la ciudad, lo dejó a él y a su hermano mayor Alberto al cuidado de
los abuelos, que vivían en un rancho alejado, provisto de poco más que un
brasero y un par de catres. Pero el hada de los dibujos animados iba a
ingeniárselas para golpear a la puerta de Belloni y llevarlo en una dirección
sorprendente.

Probablemente
el hada se presentó bajo el disfraz de un aviso en los diarios, o en la radio.
Juan Oliva, catalán desterrado a Buenos Aires y pionero de la animación
gráfica, había tenido la idea de abrir una escuela de dibujos animados… por
correspondencia. Para esa altura Oliva ya había realizado *La caza del Puma*
(protagonizada por el gaucho Rejucilo) y otros cortometrajes animados para la
productora del noticiero *Sucesos Argentinos*, como *Las aventuras de
Julián Centeya*. La escuela de Oliva, a la que podían concurrir niñxs interesadxs
de todo el país, fue un éxito total: por su aula virtual pasaron muchos
dibujantes con el tiempo muy reconocidos, y hay indicios de que Ernesto Guevara
Lynch también fue alumno suyo.

![](https://64.media.tumblr.com/551a876cf6ef55c44c03c27bf0c00399/599308ae243bf85a-28/s500x750/a78eb35efd1b793076b0bf033cad604d1e622f99.jpg)

Estos
estudios de Belloni no se sabe en qué terminaron (tampoco los de Guevara
Lynch), pero el berretín del dibujo desde entonces lo asedió como una mosca. De
adolescente pasó a la escuela de aprendices del Ministerio de Obras Públicas y
se mudó con el hermano a una pensión rosarina, que con las pocas comodidades que
daba les alcanzaba para desvelarse hablando del movimiento sindical. (Obreros
ambos, Alberto se dedicó profesionalmente al sindicalismo, tema sobre el que
escribió varios libros antes de exiliarse a mediados de los años 1970.) Ya
teniendo dieciocho Belloni se inscribió también en la escuela de bellas artes y
comenzó a trabajar en el puerto de Rosario como mecánico. A los veintidós pasó
a la oficina de dibujo cartográfico del Ministerio de Obras Públicas, donde
Gambartes lo tomó bajo su dirección. Las técnicas y los materiales eran
parecidas a las del dibujo animado: plumín y tinta china, papel de calcar… pero
Belloni ahora dibujaba mapas de los recovecos del río, para servir a los fines
de la navegación y la industria. Gambartes, que fuera de su horario de oficina
como cartógrafo era un pintor afamado, estaba encantado con el joven aprendiz:
comenzó a recibirlo en su casa, lo tomó de asistente para sus propias pinturas,
y le recomendó el taller de Juan Grela G., artista del grupo de la Mutualidad
de las Artes que fundó Antonio Berni a su regreso de Italia. En la escuela,
Belloni se puso en contacto con la tercera figura tutelar del arte fantástico
litoraleño: Luis Ouvrard.

De
los tres, el que más pondera en la producción juvenil de Belloni es Grela,
especialmente el Grela de la Mutualidad, lo que en lenguaje cifrado significa
Antonio Berni, y en el idioma común del arte del siglo XX refiere al realismo
de entreguerras. Un mandato algo tardío, ya que la primera muestra individual
de Belloni data de 1958. (La Mutualidad había tenido sus días de gloria casi 30
años antes). Como técnico de una oficina pública y pintor que sigue los canales
establecidos por una escuela, Belloni hubiera podido pasarse la vida entera en
la comodidad de no tener que aprender nada nuevo, recorriendo el tobogán de los
años. Pero cuando Gambartes se jubiló, su discípulo dejó su trabajo. Belloni se
evadió misteriosamente de sus propias circunstancias profesionales y se hizo
pintor de carteles. Pintaba en letras de oro, esos típicos avisos sobre vidrio,
y también carteles de ruta. Es como si el mismo oficio de pintar fuera
proletarizándose al tiempo que sus manos se llenaban de surcos.

![](https://64.media.tumblr.com/f7d5ddd2d4034950f82fc65c3e03a661/599308ae243bf85a-33/s500x750/ce78e4fce26bae52887a58f3f825358f9eadba82.jpg)

Belloni
se fue a vivir a una zona alejada, como la que había conocido en su infancia:
Tablada, oficialmente llamado General San Martín, era un antiguo punto de
descarga de ganado que de a poco se fue convirtiendo en una barriada popular, y
en el tema de sus primeras pinturas serias. La vida de Orlando se fue alejando
de toda comidilla social. Su hermano Alberto mientras tanto escribía sin parar,
daba clases y se convertía en un maestro de ceremoniasdel movimiento
sindical, capaz de improvisar al conducir un acto tanto como de animar
sobremesas, hasta sufrir un ataque de la Triple A en su casa que lo forzó a radicarse
en Francia. Orlando, que siempre fue muy unido a su hermano pero con cierta
inversión astrológica en los roles, se convirtió en pintor en la soledad de la
frontera: no por habitar una frontera nacional o social sino por asomarse al
límite en el que todo lo que había aprendido iba a dejar de servirle.

En
Tablada, recién instalado, arregló su taller y empezó a hacer excursiones, de
las que volvía con un montón de bocetos. Las fábricas que comenzaban a cerrar a
fines de los años 1970, los enclaves de la producción rural que se iban
desdibujando en una nueva miseria urbana, son procesos que Belloni percibió
desde un ángulo no erudito, sino como viendo pasar la historia desde abajo de
la mesa. Sus vistas del chaperío son una galería de muchachxs que salen en moto
a divertirse o aturdirse, niñxs que deambulan, gente adulta que trabaja en
mataderos o estaciones de servicio, gente que no trabaja y se somete
diariamente pasiones y circunstancias humanas como la exaltación, la abyección
y el afecto. Belloni es un fotógrafo de los estados de ánimo, pero todo lo hace
desde la candidez, es decir, desde la caricatura. Sus personajes podrían ser
dibujos animados perfectamente: la Colo, Cachilo, el Mono, Carozo, Tarántula
(un perro negro), el Tacata, Miní, la Marta, los nombres propios de algunos de
sus títulos, podrían aparecer en una tira gráfica. Los nombres existen solo en
una comunidad; y en el mundo de Belloni, los personajes son protagonistas de la
epifanía de compartir un pequeño mundo en el que lo más importante es salir a
dar vueltas cuando baja el sol. Todo el barrio se fuga de sus propios problemas
a un estado de ánimo dicharachero en el que lo que importa es ponerse las
mejores zapatillas para encontrarse con lxs amigxs a hacer cualquier plan o, si
no hay ningún plan, salir en moto. El compromiso es evasión, con Belloni al
menos, y sus personajes le deben menos al realismo académico que a una pandilla
de caricatura, un tipo de construcción afectiva de rostros y figuras que se
encuentra primero que nada en las tiras cómicas, los dibujos animados y
derivados. Cada una de sus pinturas es una viñeta breve en la que ocurre un
mínimo hecho de empatía, torpeza o complicidad. Belloni mira mucho y dibuja
rápido, para concentrar todo en los pequeños gestos inexplicables de una mujer
que duda frente a los precios en la verdulería y por eso se apoya la mano en el
hombro, o en el hombre que toma vino con los amigos desencorvando la espalda
como si tuviera hubiera estado mucho tiempo sentado. 

![](https://64.media.tumblr.com/653eab054af7f38a841a1fd833433ef8/599308ae243bf85a-32/s500x750/f561606f59956ebb7edab056425f7bc7a8f4cad3.jpg)


Queda
por elucidar si Belloni puede ser repudiado por tradicionalista, ya que su
costumbrismo libidinoso y su apego al barrio son sospechosos de afirmar algún
tipo de posición identitaria, algún origen. Aunque un teórico de Belloni lo
primero que tiene que reconocer es que la identidad es hija de la
identificación, y no al revés. La atención de Belloni hacia las personas y los
lugares no resulta de su posición de lugareño: es exactamente al revés. Algo
más importante es si este proceso de transferencia afectiva, intrínseco a la
etnografía y a muchas obras de arte, implica el deseo de que las circunstancias
desfavorables que el artista descubre en su entorno, en primer lugar, se
perpetúen, a la manera del maestro franciscano que adora a sus pupilos
sinceramente, pero no quiere verlos crecer. En realidad, la mayor parte de las
veces la mirada tradicionalista sobre la realidad social tiene el problema
inverso: son conservadores quienes rechazan cambiar en lo más mínimo el
funcionamiento de un lugar que, en primer lugar, detestan. (El mejor ejemplo es
Morrissey, que con cariño decía que los alemanes se habían olvidado de
bombardear el pueblito de la costa inglesa en el que nació, pero al mismo
tiempo vituperaba contra los inmigrantes porque “las cosas ya no son como
antes”.) Con Belloni queda claro que el apego es transformador, y que lo
importante para cualquier ciudad son sus obras. Las obras son lo único que
importa: en eso, Tablada no tiene nada que envidiarle a ningún otro lugar. Fue
el lugar de una epifanía, como la de Beda el Venerable. (“Miró hacia el cielo y
dejó las cosas terrenales.”) Lo de Belloni es al revés. Miró los charcos de
aceite, los ranchos de lata, escuchó el ruido de las motos pasando, y no los
dejó nunca más.

 *La muestra del artista se puede ver en la galería Calvaresi, de San Telmo, hasta el 10 de marzo con reserva previa en [www.calvaresicontemporaneo.com](http://www.calvaresicontemporaneo.com) o info@calvaresicontemporaneo.com* 

---

Claudio Iglesias
----------------

 Nació en Buenos Aires en 1982. Es Licenciado en Letras, crítico de arte y traductor. Escribe regularmente ensayos y artículos sobre arte para varias publicaciones, catálogos y muestras. Su libro más reciente es “Genios pobres” (Mansalva). 

