# La nostalgia feliz

**Todo el verano estuve huyendo de las preguntas. Como hui de mis padres, como hui del amor. Pero es con esos artilugios que te mantienen atada a algo.**

31 de enero de 2021 - Diario del domingo

_por Camila Sosa Villada_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/641831130171064320/diario-del-domingo-la-nostalgia

![](https://64.media.tumblr.com/4669f626a95fb3991dc4cb8c59b30225/1967a1c1b49ec92d-c1/s500x750/0065a0af1216e2895704907dee867c663565bd16.jpg)Pasó la Susy y
hablamos con nostalgia de días pasados entre carnes que desconocían nuestro
nombre, que no sabían cómo tejer una palabra con nosotras, la olla popular de
las travestis haciendo vivir dentro de ellas a esos hombres acuchillados de
secretos que los hacían llorar amargamente en sus camas matrimoniales, en sus
camas de hijos o amigos, en sus camas de hermanos. Nostalgia del tiempo donde
éramos la evidencia de un deseo que se parecía a una materia oscura, oleosa,
profundamente olorosa como un jazmín. Toda evidencia, carne, ojos, saliva, todo
eso que nos constituía también como travestis. Una raspadura, algo que hería el
tiempo, la buena vida y el silencio donde nos mantenían confinadas. Por el arte
de Susy, que no deja que la derrota se fortalezca, fue una nostalgia dulce, no
esa otra bocanada de humo que parece venir de un incendio de gomas de
automóviles. No llegó a ser amarga. Fue esta, que se tejió en un almuerzo
fallido porque como mala anfitriona, no quería cocinar ese día y confié mi
hospitalidad a una aplicación del celular y, por supuesto, falle. Pensé: estas
cosas no le pasan a Bruno Gelber. Hablamos sobre los túneles en los antros
maricones donde forjamos nuestra travestidad y los bosques renegridos donde
camuflábamos la carne con la naturaleza, como si la humanidad nos reclamara
desde muchos siglos atrás, un grito caliente y lubricado, la carne con la
carne, los culos en primavera, el pensamiento en otra parte. Y luego de la
nostalgia que supimos también volver a guardar en su relicario de plata, nos
permitimos sacar el cuero, la pasión por el chisme, algo que compensa esta
mirada sobre los años que se fueron amando el cuerpo, de todos los colores y
formas posibles y como llora la Chavela: pues mañana puede ser quizá otro
hombre el que esté en mi lecho haciéndome el amor. Acaríiiiiciameeee…

Al otro día la Susy
tocaba en la Plaza de la Intendencia. La ciudad estaba rendida a sus pies a
pesar del calor humillante que hizo, a pesar de la pandemia y del verano que
siempre creí que ponía tonta a la gente. Y es que la Susy tiene tanto escenario
como Mercedes Sosa. Podría pararse frente a un grupo de esquimales con su caja
y sus flores en el pelo y de todas maneras la entenderían. 

La música sucede. 

Decimos que el
estrógeno hace menguar la calentura, que la libido se acostumbra a ser tenue,
como un eco. Nuestra erección queda humillada como un libro abierto bajo la
lluvia, hecha piltrafa. Pero lo cierto es que huye a sitios recónditos del
cuerpo como para ponerse a salvo de un depredador. El sexo no es el deseo. El
deseo hace su descarga de igual manera. Aunque no se tengan erecciones. 

Si me dieran a elegir
entre el sexo y el estrógeno, elegiría este rebozo de suavidad y un tejido
elástico y blando, permeable, un clítoris muy muy pequeño escondido en un sitio
al que muy pocos acceden. 

Es además el que
provoca la nostalgia, la savia triste por cosas que no se pueden tocar, como el
pasado, como el amor y a veces es grandioso vivir así. La vida se llena de un
esplendor como el de las grandes ciudades cubiertas de niebla. Algo que nos
deja azoradas, ocultas en un rincón masticando tiempos que fueron mejores,
porque fuimos jóvenes. Yo también lo fui. Aunque para recordar deba sacrificar
gran parte de mis neuronas. 

Dirán que envejecer es
una consecuencia, que la edad se lleva en el alma, porque hablan del alma como
hablan de dios. Dirán que lo importante es lo que va por dentro, aunque solo
arrastren procesiones con pesadas cruces sobre los hombros. Hablarán del amor
como hablan del alma que es como hablar de dios. 

Todo el verano estuve
huyendo de las preguntas. Como hui de mis padres, como hui del amor. Pero es
con esos artilugios que te mantienen atada a algo. Siempre están los padres,
siempre está la pasión por la ignorancia, siempre está el amor. Te arrojan sus
lazos desde un caballo negro igual a los reyes muertos de El Señor de los
anillos. Te atan y te arrastran por el terreno como en una cruel película de
cowboys. Un periodista osó preguntarme por qué creía yo que a las travestis nos
odiaban tanto. Respondí que a una mujer golpeada no se le pregunta por qué la
golpea el marido. Respondí que esas reflexiones las tienen que elaborar ellos,
que a esa pregunta deben hacérsela ellos mismos. Aun así el periodista insistió
en que diga algo al respecto. Porque hay mucho periodismo que hace algo único
en el lenguaje, algo admirable también cuando no se detecta. Preguntan y se
responden en la misma interrogación. Se dan a sí mismos la constatación de su
enorme sabiduría. Su finísima percepción sobre las cosas. Y es verano y hace
calor, cada vez más calor, cada vez nos parecemos más a Mad Max, cada vez hay
más arena y menos agua dulce, cada vez hay más contagios y menos cuidados, algo
que recorre las civilizaciones por entero. Y cada vez menos paciencia, cada vez
hierve más rápido el agua, cada vez es más bajo el umbral de mi tolerancia. No
tolero ya ese derroche de ignorancia, la gala de todo lo que desconocen aunque
para esas lides tengan frases hechas ya como “ante la duda abstente”. El
negacionismo que les permite decir estupideces como que al virus lo inventó
Bill Gates y que en este país no trabaja el que no quiere y que dios es amor y
que el amor todo lo puede y que a las enfermedades se las trata con buenas
vibraciones. 

Huyo de las preguntas
porque rara vez hacen preguntas que no hieran. Porque una cae en la trampa de
servirles en bandeja la perpetuidad de sus ideas. La mierda que ponen sobre
todas las cosas para marcarlas como la orina de los gatos. Como las rejas
electrificadas.   

Experiencia divina: Me
dice la Claudia que *Opus Gelber* es un libro divino, que está muy bien. Lo
busco, lo traigo y me embeleso con la historia de Bruno y Leila. Pienso en todo
lo que hace un ser humano por una cosa así, por una charla, todo esa entrega de
tiempo, inventiva, curiosidad, los gestos a favor de un encuentro en el que se
pueda hablar. Largas horas. Toda la vida. Por lo general, cuando ocurre nos
damos cuenta que amaneció y el tiempo se nos fue volando. Hay personas, como
Bruno y Leila, que saben que el lenguaje es una obra de arte. 

Al poco tiempo, como
si la hubiera llamado, la mismísima Leila Guerriero me escribe preguntándome si
quiero tener una charla por teléfono con ella sobre escritoras. Es tan amable
como se espera que lo sea luego de leer el libro. “Me siento Bruno Gelber”, le
respondo y acepto como si me ofreciera matrimonio Orlando Bloom. Le pido
también que me lo recuerde unos dos o tres días antes de la charla porque suelo
olvidarlo todo, inevitablemente. Menos pedir que me lo recuerden. Ella cumple.
Me escribe por whatsapp para recordármelo. 

El día de la charla,
hablamos como una hora de entrenamiento y pandemia. Me reí, reflexioné, también
pregunté y mi mexicana, esa mujer fuerte que me protege en las entrevistas
tantas veces, apareció muy poco. No hubo necesidad de llamarla. Pienso qué
hubiera sido de mí si no recurriera a ese pase de magia en el que una mexicana
dulce (a la que muy pocos pueden decirle que no), que contiene mi arrabal
durante las entrevistas a lo largo de estos meses. Cuánto veneno podría haber
volcado luego de sus preguntas que se dan a sí mismas la respuesta. Como un
antídoto puesto a jugar de antemano para todo aquello que no quieren oír. Y al
charlar con Leila Guerriero me doy cuenta que el problema es que se hacen
periodistas sin el más mínimo deseo de charlar. 

Hubo luna llena en mi
cumpleaños. Era dorada y parecía mentira por permanecer de esa forma en el
cielo, como una novia percudida que se arroja al vacío y algo la suspende en el
aire, tal vez la cola de su vestido se engancha en la rama de un árbol o en los
cables de la luz. Los chicos de La Cova del Drac me cantaron el feliz cumpleaños
y enviaron tiramisú con una vela roja cubierta de glitter para que sople sobre
la llama los deseos que quisiera. Salud, dinero y amor, clásico como un
vestidito negro e igual de infalible. Dinero. Guita, plata, oro. “Me gustan los
lujos, los modelitos”, dirá La Veneno.

Si supieran los
periodistas que preguntan sobre la desgracia trans cómo compenso aquellos años.
Si se vieran sus caras de decepción cuando respondo que me gusta emborracharme
y me gusta el dinero. Hacen pucheritos y berrinches, porque son carroñeros,
aman los cadáveres mal cubiertos olvidados por el asesino. Ellos siempre a la
caza de los monumentos derruidos, siempre tras las ruinas de lo que fue
hermoso, siempre sacándole la foto al villero y al que hurga en la basura.
Ellos siempre tan seguros de su superioridad, aunque luego se ofendan cuando se
habla de la superioridad blanca. No les gusta que una la pase bien. No quieren
que toquemos un solo lujo. 

El lujo más grande que
existe: el cuerpo de mi amante cediendo la fuerza como reclama Kundera. Su
cuerpo junto al mío aunque no esté aquí y ahora. Es como la escritura. Sucede
más allá de la acción. Permanencia y ausencia a la vez. Por eso creo que esto
es un deseo. Tiene su versión que no existe. Sus páginas en blanco. Todo un
recorrido que yo, ahora, en verano y con este calor, no sería capaz de
imaginar.



---

Camila Sosa Villada
-------------------

 Nació en 1982 en La Falda (Córdoba). Tiene tres libros publicados: La novia de Sandro, El viaje inútil y Las malas. Fue prostituta, mucama por horas y vendedora ambulante. En Twitter es [@lanoviadesandro](https://twitter.com/lanoviadesandro) 

