# Amigues son los amigues

**En Galería Mite se presenta**

5 de marzo de 2021 - Arte

_por Claudio Iglesias_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/644565627396308992/arte-amigues-son-los-amigues

![](https://64.media.tumblr.com/dafccb129f93cae05e2c7cebb9b03c3c/84c36f6b93a2790a-7b/s500x750/e44d193cc8ca9323f2682721ccbc074b80292c89.jpg)Marina
Alessio y Bruno Dubner pasaron el verano revisando fotos viejas. Tenían la idea
de hacer una muestra juntos. Dubner, fotógrafo y estudioso de la fotografía en
Argentina, tiene en su archivo una serie de retratos de artistas de su
generación. Alessio, poeta y artista, tiene fotos por todas partes. De fiestas,
amigxs, lugares curiosos, o de momentos curiosos, en general de noche, con
cámara de bolsillo, cámara descartable, o digital, o teléfono. Sus amigxs
también suelen ser artistas. Las más de las veces. Y entre lxs amigos de uno y
otro terminó formándose una reunión bastante particular, como en un cumpleaños
donde la gente a veces no se conoce, a veces sí.

La
muestra empieza con la foto de una mano tatuada, en una mesa de bar con un ramo
de flores, y termina con otra mano tatuada, que sostiene la página de un libro
con un gesto parecido a la mano cornuta. Entre estas dos puntas, la serie
alterna de retratos (a cada pieza de Bruno sigue una de Marina y así) tiene
artistas encendiendo un cigarrillo, artistas fuera de foco y con cara de
malhumor, un casamiento de artistas, una pareja de artistas que pueden o no
estar casados pero frente al fotógrafo hicieron una especie de pantomima
amorosa, artistas en primerísimo plano y otros con la cara tapada. Para que no
parezca una crónica social, omito los nombres. Ya que no hay títulos, ni
nombres propios. Son solo fotos. Las de Dubner, de una precisión teatral. Las
de Marina, de un candor desmedido. La muestra parece dispuesta a que se
comenten las diferencias de estilo entre lxs dos fotógrafxs. Pero mejor dar un
rodeo. 

**Fotos
amigas y ex amigas**

![](https://64.media.tumblr.com/18f0b5261fc6ea3e28d5d2d016809965/84c36f6b93a2790a-f8/s500x750/3e9fcdc2fb9c860c25cdd77238e3957cc3d08680.jpg)“Vero y Nani”, 2020. Copia sobre gelatina de plata, 20 x 25 cm.




En
la fotografía argentina de las últimas décadas, los retratos de artista tienen
mucho protagonismo. Entre los casos recientes más destacados están los retratos
de lxs artistas de los noventa de Alberto Goldenstein, también los retratos de
Marcos López, y más cerca en el tiempo, los de Rosana Schoijett, Geraldine
Lanteri, entre otrxs.

En
su momento estos artistas, que son fotógrafos, tenían mucha cercanía: muchas ocasiones
y lugares donde fotografiar a otros artistas. Ya sea en ámbitos institucionales
o en una casa, en situación de estudio o en un trance improvisado,
fotografiaban a sus colegas con naturalidad, como los artistas escritores
escribían sobre la obra de sus colegas. Entre los fotógrafos y los retratados
solo había intimidad.

Más
atrás en el tiempo, esta intimidad había llegado a producir algunas imágenes
icónicas del arte del siglo XX. Leonor Fini con un gato negro entre las
piernas, en el interior de una iglesia; Max Ernst con un tucán agarrado del
brazo en el zoo de Londres, o el retrato de Patti Smith en blanco y negro de
Robert Mapplethorpe, tienen algo ambivalente además de icónico. Estas imágenes
no son fotos de prensa sino (siguiendo la terminología de Alessio y Dubner)
fotos de amigos, y son imposibles sin mucha intimidad entre fotografiado y
fotógrafo. A la vez son fotos de que podemos encontrar repetidas en Google, y
que en su momento se imprimieron cientos de veces. No porque los retratados fueran
más o menos famosos sino porque la fotografía misma era un medio de
comunicación predominante al momento de abrirse el obturador.

![](https://64.media.tumblr.com/8548cefd8cee8685e3550eb30989ffc2/84c36f6b93a2790a-14/s500x750/d8408ffded9474d7bca6b8214f83d33d464dedda.jpg)“Nico”, 2014. Impresión Inkjet, 20 x 25 cm.

Hoy
en día no queda mucha intimidad para nadie, pero tampoco hay demasiado ya de
medio de comunicación en el aparato fotográfico. En especial ha ocurrido un
cambio importante: la persona observada en las fotos que circulan en las redes
sociales es primero que nadie la que saca la foto. Y quiénes la observan no son
sus seguidores, sino las técnicas de análisis de datos. La intimidad entonces
queda fuera de alcance.

Por
eso la recuperación de la foto en papel tiene una intimidad especial en este
momento: no por su temática sino por su opacidad la economía de datos. Como el
café y los cigarrillos en *1984*, que el protagonista y su amiga se juntan
a compartir en un ranchito, lejos de los espías y las pantallas. Nadie puede
ver qué hacés cuando
estás mirando fotos guardadas en un cajón. *Amigas & Amigos* presenta
fotos en papel, en marcos envarillados, sobre las paredes blancas de la galería
Mite. Hay que mirar de a poco, rodeando una escalera en caracol, dejando que
entre la luz del ventanal que da a a la calle Santa Fe. Parece algo nuevo que
la luz de una foto venga de la calle, incluso, y varias fotos tienen una
oscuridad protectora, como si la información se hubiera escapado del flash. Hay
rostros tapados y mucho fuera de cuadro. No tiene que ver con ocultar nada,
sino con la imaginación. El juego de la fotografía es imaginar qué pasó en esos
rincones oscuros. Es un ambiente especial, imbuido del material raro de la
intimidad. Hay una euforia en la foto de dos amigxs que deambulan en algún
lugar sin mencionar, y que salen fuera de foco, ¿qué están haciendo? Son fotos
de momentos en el que las cosas querían decir algo, pero con un sentido latente
más que explícito. 

![](https://64.media.tumblr.com/c5affaf9f50e61b4762103d72e057860/84c36f6b93a2790a-f9/s500x750/e789571225a400333b221483abefd57602ae03e7.jpg)“Noe”, 2013. Impresión Inkjet, 20 x 25 cm.

La
cantidad de veces que se ha dicho que la fotografía perdió sentido, o que pasó
de moda en el arte, es incalculable. Puede ser cierta una cosa o la otra, y no
importa. *Amigas & Amigos* no tiene histeria (algo que en general es
bueno entre lxs amigxs); el presupuesto de la exhibición es que la fotografía
no le interesa a nadie y ese es un punto de partida más que un motivo de queja,
o nostalgia. Hay una tesitura sabia en entender que la nada siempre está al
acecho. Y en particular a las fotos en papel parece no molestarles ser
frágiles, perecederas, olvidables, porque saben que nada puede durar. Están
exentas de la competencia por la mirada que arruina la vida de las otras fotos.
Esta es la pregunta política de la fotografía: ¿qué hacer con lo que nadie ve?
Las fotos amigas viven en un capullo de inercia, al igual que los protagonistas
de *1984* disfrutan su café en silencio. Saben que algún día van a dudar,
a preguntarse si todo ha sido un sueño. Por un momento, nadie los está espiando
y con eso alcanza.

Los
enojos y las penas se van gastando con el tiempo, llenando el mundo de
partículas de malhumor pero a la vez perdiendo color. Con las fotos debería
pasar algo igual: deberían diluirse un pequeño espacio luminoso y cubrirlo con
el manto de la intimidad.

  
*Galería Mite abre los Martes a viernes de 15 a 19, en Av. Santa Fé 2729, 1ero 30.*  
  


---

Claudio Iglesias
----------------

 Nació en Buenos Aires en 1982. Es Licenciado en Letras, crítico de arte y traductor. Escribe regularmente ensayos y artículos sobre arte para varias publicaciones, catálogos y muestras. Su libro más reciente es “Genios pobres” (Mansalva). 

