# Azul paisaje del infierno

**La historia del Azul de Prusia, el primer pigmento sintético moderno, y la pérdida del aura cuando se resuelve un misterio detrás de una obra de arte**

10 de marzo de 2021 - Free shot

_por Pablo Plotkin_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/645208568427118592/free-shot-azul-paisaje-del

![](https://64.media.tumblr.com/13644223e0e23c182f3b2cfa910431e4/eaaa341c8e255330-54/s500x750/64803bf1a78656db213f8aacbeb5b3367e27f1ce.jpg)Durante dos meses, el buque libanés Karim
Allah navegó las aguas del Mediterráneo con una carga de 895 vacas. Había
zarpado el 18 de diciembre de Cartagena con la misión de despachar el ganado en
Turquía, pero al llegar al puerto de Alejandreta las autoridades rechazaron a
los animales por cuestiones normativas: su documentación sanitaria no
garantizaba que estuvieran libres del virus de la lengua azul. El barco
entonces siguió viaje a Libia, donde corrió la misma suerte. Cuando el 22 de
febrero atracó finalmente en Cartagena, el puerto del que había partido,
oficiales del Ministerio de Agricultura ordenaron el sacrificio de los 864
terneros sobrevivientes (algunos habían muerto a bordo, y sus restos había sido
arrojados en trozos al mar). Después de sesenta días en los corrales del buque,
las vacas tenían úlceras, habían perdido pelo y peso (las provisiones se habían
acabado y pasaron días ingiriendo solo agua), e incluso algunas mostraban
síntomas de sarna. Una inspección ocular express indicó que no podían ser
exportadas ni consumidas, y los veterinarios determinaron que la única opción
era la eutanasia, que se ejecutó a partir del 6 de marzo en una carpa-matadero
montada cerca de la dársena. Nunca se supo si las vacas tenían o no la
enfermedad de la lengua azul. 

El caso del crucero bovino del horror reavivó
el reclamo de la organizaciones antiespecistas que, en España, se oponen a la
exportación de animales vivos fuera de la Unión Europea. Hay videos terribles
del viaje de miles de corderos embarcados a las costas de los países árabes
para los sacrificios del Ramadán. Ver las escenas del traslado es como contar
ovejas en The Upside Down: el amontonamiento, los ojos en pánico, las pezuñas
atrapadas en la puerta jaula, los intentos desahuciados por salir. Lo vemos y
seguimos de largo como cuando pasamos junto a un camión de ganado en la ruta,
como todo lo que silenciamos para no pensar en lo que sostiene nuestra
supervivencia arrasadora. 

En *Un
verdor terrible* (Anagrama, 2021), Benjamín Labatut convierte historias de
descubrimientos científicos en cuentos asombrosos, muchas veces macabros y
devastadores. El libro opera en un borde magnético de la realidad documentada y
la ficción literaria. El primer relato, “Azul de Prusia”, conecta las cámaras
de gas nazis con el origen del primer pigmento sintético moderno. 

A comienzos del siglo XVIII, el fabricante de
pinturas suizo Johann Diesbach quiso reproducir en el laboratorio el carmín que
se obtiene al triturar las cochinillas que parasitan el cactus nopal, uno de
los tesoros que los españoles encontraron durante la conquista americana y
sobre el que fundaron su largo monopolio del carmín en el mundo pre-Pantone.
Diesbach intentó emularlo mezclando potasio sobre una destilación de restos de
animales preparada por el joven alquimista Johann Dippel. En lugar del rojo
furioso, Diesbach dio con un azul deslumbrante. El pigmento –que sería
bautizado en honor al uniforme del por entonces invencible ejército prusiano–
no tardó en multiplicarse en las telas y los papeles del mundo, disputándole la
dinastía al orgánico y muy costoso azul ultramar. Labatut tira del sedal de la
historia y llega al día de 1782 en que el químico Carl Sheele revuelve un pote
de azul de Prusia con una cuchara que tenía restos de ácido sulfúrico y crea el
veneno más potente de la era moderna: el cianuro. De ahí deriva a la vida de
Fritz Haber, alemán de raíces judías que en 1907 encontró la forma de extraer
nitrógeno del aire, un descubrimiento que fundó la industria de los
fertilizantes –que haría crecer la población mundial de 1,6 a 7 mil millones en
menos de un siglo– y al mismo tiempo engendró la guerra química moderna. Los
nazis usaron el pesticida Zyklon B –básicamente, el cianuro de hidrógeno que
Haber había sintetizado– para aniquilar a millones de judíos –entre ellos
algunos de los familiares del químico– en las cámaras de exterminio en cuyas
paredes persiste el rastro azul del gas mortífero. 

El pigmento de Diesbach, sin embargo, se
derramó en paisajes mucho menos horrendos, de las noches estrelladas de Van
Gogh a las olas espumosas de Hokusai o las aguas que ondulan detrás del
desgraciado protagonista de El grito. Edvard Munch pintó cuatro versiones de El
grito entre 1893 y 1910. La primera fue exhibida en la galería Blomqvist de
Oslo en 1895 y provocó numerosas reacciones adversas. En medio de un debate
universitario, un estudiante de Medicina diagnosticó al aire que esa pintura
era obra de un anormal. 

El precursor del expresionismo contó de dónde
había surgido esa imagen mental que definiría su carrera, además de
transformarse en ícono de la angustia existencial y matriz de miles de memes en
internet. Lo que describe Munch en sus diarios parece eso que un siglo más
tarde se llamaría panick attack: “Iba por la calle con dos amigos cuando el sol
se puso. De repente, el cielo se tornó rojo sangre y percibí un estremecimiento
de tristeza. Un dolor desgarrador en el pecho. Me detuve; me apoyé en la
barandilla, preso de una fatiga mortal. Lenguas de fuego como sangre cubrían el
fiordo negro y azulado y la ciudad. Mis amigos siguieron andando y yo me quedé
allí, temblando de miedo. Y oí que un grito interminable atravesaba la
naturaleza”. 

![](https://64.media.tumblr.com/8d13792203622de15eb8f6d28ac0e8f4/eaaa341c8e255330-2e/s500x750/02da2df2d37e6aacdfea09225409bb155fab502a.jpg)El grito, de Edvuard Munch, de 1893. 
Recién en 1904, cuando El grito fue exhibida
en Copenhague, los curadores descubrieron una frase escrita a lápiz, con letra
chica y trazo tenue, sobre el rojo fuego del cielo: “¡Solo pudo haber sido
pintado por un loco!”, decía el graffiti en noruego. Durante mucho tiempo se
creyó que había sido un acto de vandalismo sutil de un espectador molesto por
la estética desbordada de Munch. Sin embargo, el mes pasado, un análisis con
rayos infrarrojos del Museo Nacional de Noruega determinó lo que se sospechaba
desde hacía tiempo: es la caligrafía del propio Munch que, herido por los
comentarios sobre su salud mental, respondió con esa ironía para sí mismo y
para los exégetas de la posteridad. 

Cada vez que se resuelve un misterio del mundo
del arte muere un gatito en los jardines cenicientos de Pompeya. En esta época,
sin embargo, rara vez los enigmas duran cien años. El 5 de febrero apareció en
las rocas de Playa Chica, en Mar del Plata, una estatua pequeña de una mujer
tomándose las rodillas y contemplando melancólicamente el océano con la cabeza
ladeada. Fue la sensación del fin de semana de Carnaval. ¿De dónde había salido
esa escultura? ¿Quién la había hecho? La raíz oscura del objeto potenciaba su
belleza, cuya superficie se mimetizaba con la corrosión verdosa del mar. 

![](https://64.media.tumblr.com/ac83cf50e9a200faed2ee6eeb2918f70/eaaa341c8e255330-39/s500x750/e7928024589b97c65a0b776dccbc6eb97dae3d18.jpg)Esta obra apareció en Playa Chica y su autoría fue, durante unos días, un misterio. 

Por supuesto, las autoridades pusieron manos a
la obra. El secretario de Cultura del municipio de General Pueyrredón, Carlos
Balmaceda, dijo que buscaban al responsable de la pieza “para regularizar la
situación”. Querían dejarla ahí porque gustaba, atraía turistas y, sobre todo,
según dijeron desde el Ministerio, no hería la sensibilidad de nadie, una
prerrogativa que el arte ya no detenta. En menos de una semana dieron con el
autor, un tal Mario Magrini, médico con 35 años de trayectoria profesional que
dedica sus horas libres al arte. Magrini rescató esa obra que había modelado en
los 90, durante un momento familiar difícil, y la montó allí una madrugada del
último verano, en un movimiento que no captaron ni las cámaras de seguridad.
Pero las ansias de regulación mataron el misterio y esa mujer de piedra dejó de
ser un fantasma, una aparición súbita e inquietante, y se convirtió en la
anécdota macanuda de un cirujano plástico de carrera. Puede pasar.



---

Pablo Plotkin
-------------

 Es periodista y escritor. Empezó su carrera en Página/12 y dirigió la revista Rolling Stone en dos períodos. Colabora en medios como La Nación, Gatopardo y The Washington Post. Es autor de la novela Un futuro radiante (Random House, 2016). En Twitter es [@pabloplotkin](https://twitter.com/pabloplotkin) 

