# Sex and El Rastro (parte 2)

**¿Hay acaso alguna relación inevitable entre el profundo goce sexual femenino y “el abrazo al destino de la pasividad biológica”? La devoción se nos da bien.**

24 de marzo de 2021 - Free shot

_por Denise Tempone_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/646540552866824192/free-shot-sex-and-el-rastro

![](https://64.media.tumblr.com/24a8b98d959fa5118a968223ddbf1bf6/24242953522a0975-c8/s400x600/fc38144ab5ff68b00d40886cca8a21908c1db264.jpg)***Esta es la segunda parte de este relato. La primera parte se puede  [leer acá.](https://laagenda.buenosaires.gob.ar/post/644098691759816704/free-shot-sex-and-el-rastro)***

  



El buen alumno. El más correcto. El novio de chomba
Lacoste. Ahí estaba mi cita. Era joven: 35 años. Cuerpo entrenado. Buen mozo.
No era exactamente lo que esperaba de un hombre que se hace llamar
Mariposonsumiso y que contacta a una mujer por Instagram para que sea su ama.
“No estuvo tan mal haberme arriesgado”, pensé. 

Después de haberlo esperado una hora en ese
restaurante italiano, me hubiera gustado enojarme y decirle algo digno de la
mujer dominante que él deseaba que yo fuera. Putearlo, como querían mis amigos.
Humillarlo, como quería él tal vez. Pero solo pude reírme a carcajadas. Él
también se rió aunque más tímidamente. Faltaban veinte minutos para que se
cumpliera el tiempo máximo en que podíamos permanecer en el restaurante, en
este Madrid cronometrado por el ritmo de los aforos limitados. “Nos tenemos que
apurar. ¿Qué vas a comer?”, le pregunté, como si la cita fuera algo natural y
no el engendro de fantasías que era. “No sé ¿qué voy a comer?”, me respondió.
Miré la carta y sin darme cuenta empecé a jugar el juego. 

Elegí al azar. Tan al azar que ahora no recuerdo qué.
Un plato de pastas con una salsa un tanto pesada, tengo la sensación, e
interrumpí sus “jajaja” con una pregunta. “¿Por qué no pagás por esto? ¿Por qué
no llamas a una profesional, mejor?”. Eso era lo que realmente quería saber. 

En Argentina, la idea de pagar para que alguien te
domine podría sonar un poco delirante. En Europa, sin embargo, la figura de la
dominatriz está blanqueada. Todos saben que existen mujeres que ofrecen el servicio
de dominar hombres, que ganan “una buena pasta” y que el ejercicio de sus
profesiones muchas veces llega a ser exclusivamente simbólico, casi poético. En
la tienda erótica en la que trabajo, sin ir más lejos, conocimos a una
dominatrix francesa que recibió su mejor paga y, años más tarde, ¡una herencia!
de parte de un hombre que contrataba el servicio de ser enjaulado desnudo. Ese
hombre, como todos los otros, no pagaba exactamente la jaula, la chica, ni la
estética. Pagaba más bien la confidencialidad, la especialización y la
compresión. Ser sumiso e indiscreto puede llegar a ser un problema. 

En el viejo continente, estas chicas y mujeres, las
dominatrices, no son leyendas urbanas. Lo eran tal vez hace unos años, cuando
las más cotizadas se movían en las sombras. Ahora, en esta vorágine de caídas
de velos y misterios, las nuevas tienen aires de influencers y se graban en
Instagram dando indicaciones y puteando a cámara para demostrar carácter. No es
difícil llegar a ellas, solo hay que seguir los hashtags indicados para dar con
una en la ciudad. Entonces, volviendo al restaurante, quise entender ¿por qué no mejor citarse con
una de ellas? 

“Si pago por esto yo tengo el control y yo no quiero
tener el control, yo quiero ser un sumiso verdadero”, me explicó. Su coherencia
me pareció muy lúcida. Me hizo escucharlo con atención. “No hubiera dedicado un
año a hablarte y acercarme si pudiera pagar y ya, no soy tonto. Pero yo no
busco una prostituta que ejerza un rol, como hacen la mayoría de estas chicas.
Ellas creen que nosotros no nos damos cuenta que ellas bien pueden ser
dominantes o dominadas siempre y cuando les paguen. Las verdaderas dominatrices
no son dominadas, aunque mi experiencia demuestra que, incluso las mejores,
cuando se enamoran, terminan en el otro polo y suelen ponerse al servicio del
hombre al que aman”, me explicó decepcionado. La afirmación me consternó como
cada vez que me pregunto sobre la naturaleza del erotismo femenino: cuando una
amiga brillante cae rendida sexualmente ante un idiota, o cuando encuentro
razonable que la admiración teen puede convertirse en sumisión erótica en un
tris. El feminismo no está muy cómodo hablando de esto pero ¿hay acaso alguna
relación inevitable entre el profundo goce sexual femenino y “el abrazo al
destino de la pasividad biológica”, que describe Simone de Beauvoir en las
amantes consagradas, por más bravas que sean? La devoción, a las chicas, se nos
da bien. 

![](https://64.media.tumblr.com/270469b4381217807bda6924b16a37e3/24242953522a0975-a7/s500x750/da7abaf3baaffd8e4ae54a5737250b9e66c934c4.jpg)Dos botas y una mini tipo domina. Foto: Cynthia Deambroggio Garrett.

Aunque Mariposita me dijo que nunca encontró a su
verdadera ama, hizo un repaso de aquellas relaciones que le hicieron sentir que
podía estar cerca de la satisfacción que buscaba. En un momento tuvo una domina
brasilera con base de operaciones en Madrid, en un estudio en  la zona de Embajadores. Mariposon no le
pagaba. Ella le había concedido el privilegio de limpiar su depto después de
las sesiones con clientes que sí lo hacían y a él le encantaba. Lo que le
encantaba era que ella sí sabía jugar el juego. Prueba de esto es que, aunque
la mayoría de las veces lo ignoraba, de vez en cuando, le hacía una exigencia
inesperada, difícil y por ende, muy erótica. Le pedía, por ejemplo que limpiara
con un ridigo plug anal inserto en su cuerpo. Sin embargo, la autoridad de la
brasilera sobre él se fue desvaneciendo poco a poco cuando ella se puso de novia
y Mariposon comprobó, para su horror, que, aunque profesionalmente seguía
ejerciendo su rol de una manera efectiva, el novio de la carioca hacía en el
estudio lo que se le cantaba. Dejaba la ropa tirada, las cosas sucias, “y ella
no le decía nada”. Mariposon terminaba por limpiar los rastros de dominación
del nuevo macho del lugar. Y eso no era parte del pacto. 

Entre burratas y fetuccinis, me contó que tuvo otras
dos dominas que también lo decepcionaron. Una chica española de 24 años que lo
hacía bastante bien pero que vivía de sus padres, que iba a la universidad pero
nunca estudiaba y que se la pasaba emborrachándose y de fiesta. “No tenía
ningún poder sobre su vida ¿qué poder real podía tener sobre mi?”, se preguntó
Mariposa. “Su autoridad era ficticia, no emanaba de una vida bajo control”, me
explicó. “A ella le gustaba follar y podía dominar como hacer cualquier otra
cosa”, dijo, para nada fascinado con ese talento. 

La tercera también era latinoamericana. De Venezuela.
Como las otras, lo hacía bastante bien pero poco a poco comenzó a cagarla. La
última vez que Mariposita habló con ella decidió no verla más. Ella lo llamó
para que la ayude con una mudanza y a cambio, le prometió que lo dejaría que le
bese los pies. Esa promesa provocó que la relación de poder establecida se
derrumbara. “No gusta el intercambio medido y predecible. Soy sumiso pero no
tonto. No me gusta la especulación”, me dijo. Me sonó exagerado y se lo
comenté. “Cuando alguien te ayuda con una mudanza es usual darle algo a cambio ¿no?
Yo a mis amigos los invito a comer ¿qué tiene de raro?”, lo cuestioné. “Si si,
los invitas a comer pero no les dices ´ven a levantarme los muebles que te daré
un plato de comida´. Yo no quiero una transacción. No hay obligación de darme
nada”, me adelantó, “parte de la sumisión es saber volver frustrado a casa”,
dijo. 

Los veinte minutos de disponibilidad de nuestra mesa
habían terminado y una pareja nos clavaba los ojos para ocupar nuestra mesa. Él
pagó la cuenta y salimos a la calle. Para seguir la conversación yo intentaba
atar cabos, entender su deseo. Pero no tuve mucho más tiempo para hacerlo
porque muy pronto, él me estaba entrevistando a mi y aprobando con sonrisas
algunas respuestas que aparentemente, yo di de manera acertada. Como cuando me
preguntó la razón por la cual vine a vivir a Madrid, cuya respuesta era,
básicamente, ninguna, excepto el deseo. “¿Entonces no tenías amigos, un trabajo
ni nada? Me gusta eso”, me dijo. Me di cuenta que, ante sus ojos, el poder de
una mujer emanaba de la capacidad de guiarse principalmente por el deseo.
¿Acaso no es esta la mejor definición de poder posible en cualquiera? Mi
capacidad de responder acertadamente e incluso, de no responder nada a
cuestiones que me parecían muy privadas (o no tenía resueltas en mi fuero
íntimo) me hicieron reconsiderarme a mi misma como apta para la dominación.
Nunca antes había pensado en mí en esos términos. En su mirada me descubrí con
experiencia en submundos eróticos y me vi capaz de entender los hilos que se
movían detrás del sexo, que no tenían nada que ver con el sexo, claro.
Mariposonsumiso era un master en comprensión de dinámicas eróticas, un máster
al que no accede cualquiera, un máster destinado a chicas que se animan a ir a
comer con un loco de instagram que quiere limpiarles la casa en faldita. Y me
sentí orgullosa y poderosa. Durante la horas que siguieron paseando por Madrid,
él siempre caminó un par de pasos atrás e, incluso, ató mis cordones. Al final
me preguntó si lo iba a llamar. Le dije que lo iba a pensar. Y después, lo
pensé. Con los días reconsideré la situación y caí en una revelación,
fascinada. Si yo ahora me sentía elegida y estaba evaluando las reglas que él
me puso a mi ¿qué me hacía creer que era mía la dominación? Había escuchado
hablar de esa serpiente infinita mordiéndose la cola pero finalmente la tenía
frente a mi cara. Se llamaba S&M. 



---

Denise Tempone
--------------

 Estudió Ciencias de la Comunicación en la UBA. Colaboró en Brando, 7 DIAS y Ohlalá. Tiene un audaz alter ego musical que revela en ohlamurz.com. Vive en Madrid. En Twitter es [@denisemurz](https://twitter.com/denisemurz) 

