# Yo solo alcanzo a ver los colores

**André Gide tiene un problema con sus amistades, comienza otro cuaderno, conoce a un niño hipócrita que quiere ser embajador, come en España, escribe.**

29 de abril de 2021 - Casa de empeños

_por Patricio Pron_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/649739254602334208/casa-de-empe%C3%B1os-yo-solo-alcanzo-a

![](https://64.media.tumblr.com/326bfc1935f07067afa336a6f01b5b5e/8aa5b6be4e21b0d4-f9/s500x750/e02e8fdeb4a0beb762e0b551073342af3ed72374.jpg)**15 de abril (de
1906)**

“Aumenta el número
de las cosas que me permito pensar, que no me permito tanto decir, y que no
permito en absoluto que otros digan. Por ejemplo: que el principio de *Madame
Bovary* está muy mal escrito.” 

**Abril (de 1903)**

“Estas cartas que
tengo que escribir me extenúan, me superan; no me dejarán trabajar… Esto no
hay amistad que lo aguante: las enviaría todas al diablo… Pero no lo hago.
Siempre acabo respondiendo; para quedar en paz, en paz conmigo mismo; porque si
no escribo me reprocho no escribir. Lo malo es que, si escribo enseguida, el
otro responde; y, cuando no responde, me quedo esperando su carta.” 

**18 de abril (de
1916)**

“Empiezo otro
cuaderno.” 

**18 de abril (de 1918)**

“«Sí, Mme Edwards
me gusta mucho —decía Cocteau—, y la admiro. Es tan sincera… Por ejemplo, mire,
fue a ver a Debussy en su lecho de muerte; pero, después, cuando le
preguntaron: “¿Y qué, cómo estaba?”, ella respondió́: “Pues no lo sé, no lo
he visto. Yo solo alcanzo a ver los colores”. Y es verdad . ¿Verdad que es muy
curioso? ¡Solo ve los colores!»” 

**19 de abril (de
1917)**

“El pequeño André
Allégret. El niño más *born in exile* que conozco. Obligado a ser hipócrita.
La escuela de la mentira. ¡Cuántos rasgos de su carácter me resultan
misteriosos! Le he preguntado qué quiere ser de mayor. Con profunda convicción
me ha respondido: «Embajador».” 

**Finales de abril
(de 1905)**

“En San Sebastián,
en la plaza, pedimos chocolate español, espeso y fuertemente aromatizado de
canela; se sirve en tacitas, demasiado pequeñas para mi gusto. Jeanne asegura
que no soporta el chocolate a la española, así que pide un chocolate «a la
francesa». Casi de inmediato le traen ese chocolate, sí, el mismo, pero la taza
es mucho más grande, y Jeanne dice que es excelente. Em. se resigna al
chocolate español, pero los pasteles a base de huevos le horrorizan. Y como me
irrita verlas a las dos tan resignadas (o tan resueltas) a no degustar nada en
este país salvo con la mirada, o como máximo con la punta de los labios, hundí
los dientes en esa pasta aceitosa y grumosa y azafranada, y me pareció que
mordía la misma España; fue horroroso.” 

**20 de abril (de
1916)**

“Me traje de París
todos los papeles, cartas y documentos que pude encontrar. Despiertan mis
recuerdos y me permiten ordenarlos un poco. Pero son un estorbo, porque frenan
mi impulso.” 

**Finales de abril
(de 1905)**

“Escribo para que
parezca que escribo, en esta pequeña barbería adonde no llega el calor del
verano; la dulzura de esta hora; el peluquero se ajetrea en silencio; una
mosca, por momentos, me importuna.” 

**21 de abril (de
1889)**

“Renuncio a
transcribir la sensación en el momento en que me emociona. Porque cuando el
espíritu analiza la emoción se separa de ella, y el encanto desaparece.” 

**22 de abril (de
1905)**

“Si hoy hubiera
estado solo, me parece que habría pasado todo el día escribiendo sin parar.” 

**Finales de abril
(de 1905)**

“—Pero yo escribo
—me dice en un tono amable Boylesve—, precisamente para la gente como usted.
¿Es eso lo que deseamos, no es verdad? Tres o cuatro mil lectores… —Son
demasiados, le respondo.” 

**25 de abril (de
1920)**

“En las cartas de
Valéry que estaba releyendo para preparar mi artículo encuentro esta frase
extraordinaria (escrita, me parece, en el año 94): «Lo difícil en mí es que
implícitamente les pido a mis amigos que actúen contra su propia naturaleza».” 

**27 de abril (de
1889)**

“Bajo el impacto de
la emoción presente no se puede escribir bien; el trabajo hay que hacerlo de
noche, a distancia, cuando la oscuridad del ambiente que te rodea deja que los
ojos perciban, destacándose sobre un fondo negro, las formas que la imaginación
hace revivir.” 

**27 de abril (de
1906)**

“Me aferro al
trabajo; pero me permito distracciones y, a mi pesar, procuro distraerme.” 

**Finales de abril (de
1893)**

“(En esta sentencia
hay demasiadas cosas. Pero no renunciemos a nada. Sigamos.)” 

**30 de abril (de
1917)**

“El sentido del
deber, o por decirlo de forma más laica: de la ley, se ha relajado hasta tal
punto que cualquier aplicación de esta que fuese un poco estricta sería
denunciada como tiranía. ¿Hay alguna expresión más ridícula que «la entrada en
vigor» de una ley?” 

![Julieta Venegas](https://64.media.tumblr.com/15ee4804680dc9e5e962f090a73a6f27/8aa5b6be4e21b0d4-49/s250x400/3591b1bf43df263f011429f6537a5ca84a4c39ca.jpg)*Diario**Diario**(Diario 1 (1887-1910)**Diario 2 (1911-1925)**Journal**Journal*

---

Patricio Pron
-------------

 Es autor de libros de relatos. ensayos y novelas, entre ellas, *El comienzo de la primavera*, *El espíritu de mis padres sigue subiendo en la lluvia* y *Nosotros caminamos en sueños*. Fue traducido a diez idiomas y publicado en más de veinte países. En 2019 ganó el Premio Alfaguara de Novela. Vive en Madrid, donde trabaja como escritor y crítico. En Twitter es [@patricio\_pron](https://twitter.com/patricio_pron) 

