# Clasificados y confundidos

**La Selección Argentina clasificó a Cuartos de la Copa América al ganarle 1 a 0 a Paraguay, pero su funcionamiento todavía deja algunas dudas.**

22 de junio de 2021 - Copa américa

_por Martín Zariello_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/654696600130764801/copa-am%C3%A9rica-clasificados-y

![](https://64.media.tumblr.com/2e2a69cd9b59281930fb1241b5a180a1/052fc5a1e16f83c1-a8/s500x750/d237d192c097e4c47b40e5ba3aa5d62f55fc0f76.jpg)Argentina
le ganó 1 a 0 a Paraguay y clasificó a Cuartos de Final, y hay una buena y una
mala noticia. La buena es que el equipo no se descompuso en el segundo tiempo.
La mala es que se descompuso a los veinte del primero. 

Ganarle
a Paraguay siempre resultó difícil, lo que repercutió históricamente en
partidos no recordados por su jogo bonito. Por eso los triunfos o las derrotas
en Asunción son tan significativos en las Eliminatorias. Por ejemplo en las de
Francia 98’, cuando, con goles de Gallardo y Verón, el equipo de Passarella, que
le había tajeado la mejilla a la suerte, se fue asentando. 

Pero
Paraguay, como casi todas las Selecciones sudamericanas, es una Selección que
conoció tiempos mejores, que ya no tiene a Chilavert y a Celso Ayala. Por lo
menos contra Argentina –salvo alguna goleada excepcional en contra en el mejor
momento del ciclo Martino–, siempre está bien parada, no se deja doblegar, va
al frente si hace falta. 

Se
había especulado con que Messi no iba a jugar, sin embargo estuvo de entrada.
Los cambios fueron otros: por ejemplo, ingresó Pezzella por Otamendi, Di María
por Nico González y Papu Gómez por Lo Celso. El primero había levantado su
nivel frente a Chile, y los dos últimos estaban golpeados. Pero los cambios,
como es habitual en Scaloni, no se quedaron ahí: ubicó a Tagliafico por Acuña,
a Agüero por Lautaro Martínez, y a Paredes por De Paul. Quedó Guido Rodríguez,
que pasó a ocupar un rol, el de 5 más tradicional: la Selección lo necesitaba. 

Estos
cambios obedecieron a la decisión de otorgar un descanso a los jugadores, que
después de toda una temporada llegaron al torneo desgastados. También son
indicio de las dudas en la conformación definitiva del equipo. Existe otra
alternativa: una Selección que cambia permanentemente de intérpretes, y, a
largo plazo, hace de esa rotación su fuerte, porque todos los jugadores del
plantel tienen experiencia.   

Los
11 jugadores que Berizzo plantó en la cancha pertenecen a la liga argentina
(Ángel Romero, Ávalos), mexicana (Silva), paraguaya (Espínola, Arzamendia),
brasileña (Gómez, Junior Alonso), árabe (Romero Gamarra), francesa (Cubas) y
turca (Piris Da Motta). Romero es un jugador con destellos de crack, más allá
de la trama novelesca de su vida o tal vez por eso mismo, pero el que se
destacó fue Almirón, del Newcastle de Inglaterra. Detenerlo, la mayoría de las
veces, sólo fue posible con faltas. 

Sin
embargo, como casi siempre, las cosas empezaron bien. Agüero tuvo una ocasión
pero la tiró por arriba del travesaño: la pelota le había quedado por un error
grosero de la defensa paraguaya y no se pudo acomodar. Lo bueno sucedió durante
quince o veinte minutos, aunque el devenir del partido casi logró borrar esos
recuerdos. 

El
gol llegó a los diez: una buena jugada que arrancó con una corrida de Messi,
quien se la pasó a Di María que, a lo Palma, por buscar conexiones en el árbol
genealógico de Rosario Central, inventó un pase entre líneas, amagando rematar
al arco, para que el Papu Gómez, que parecía en off side pero no lo estaba –claro,
sino no hubiese sido gol–, la picara por arriba de Silva. 

Entonces
otra vez esa sensación de que todo parece escrito por José  Bianco: no se entiende bien qué es lo que
pasa, resulta demasiado ambiguo. Puede que la Selección golee a su rival, que
sus figuras la rompan, que alguien piense, para sus adentros, “qué bien
Scaloni”, pero también puede que a la Selección se le vaya acabando la batería,
poco a poco, mientras el rival, con menos apellidos, se mantenga lejos pero al
mismo tiempo muy cerca del empate, si eso es posible (y es posible para
cualquiera que haya visto los últimos partidos de la Selección). 

No
hace falta decir que pasó lo segundo. El VAR anuló un gol en contra, que
hubiese cambiado las cosas. La Conmebol debería hacer un Congreso sólo para
explicar por qué.   

Puede
haber otra hipótesis, esotérica, sobre el funcionamiento irregular del equipo
(porque tampoco es que vive en una zozobra continua: se pone en ventaja, le
cuesta ampliar la diferencia y se frustra). Tal vez la Selección juega mal
porque en esta época, básicamente, nada puede salir bien. Ni siquiera salió
bien para Paraguay que, después de todo, perdió. El mundo ya estaba arruinado,
la pandemia lo arruinó más, el fútbol forma parte del mundo, ¿por qué no habría
de empeorar? 

(Entre
paréntesis: Argentina ganó la Copa América 1993 empatando 4 de los 6 partidos,
superando Cuartos y Semifinal por penales: no necesariamente los equipos
campeones remiten al buen juego). 

“Friccionado”
es un término que se utilizó mucho en el periodismo deportivo pero sirve para
definir cómo fue el partido. Y fue friccionado en el área de Argentina durante
buena parte del segundo tiempo, con Paraguay ejecutando numerosos centros a la
olla. En la Selección florecieron las escapadas: algo del Papu, algo de Di
María, algo de Molina (que un par de veces la pasó mal con Almirón), y algo,
por supuesto, de Messi, que está cansado. 

La
semana que separa este partido del próximo, aunque un anticlímax insoportable
para el espectador, es necesaria para el equipo. Del lado de los bajos
rendimientos fue evidente que Agüero no tuvo su mejor noche. Fue una verdadera
pena porque es un jugador que, si está bien, le sube el puntaje al equipo.
Errar la primera chance condicionó su partido y Scaloni lo sacó en el segundo
tiempo. Ni los Correa, ni De Paul, ni Domínguez alteraron seriamente el trámite
del partido. Lautaro Martínez no entró.   



Por cómo está jugando
el equipo, sólo llegar a la final y ganarla, podrá resignificar estos primeros
tres partidos. Esto no significa que para el cuerpo técnico no haya sido
productivo ver jugadores. En cierto punto son ensayos: durante el resto de la
temporada las posibilidades de estar con el plantel son aisladas. El tiempo de
trabajo de los entrenadores de la Selección es una polémica eterna, incluso ya
demodé, desde que la mayoría juega en Europa. A la vez, los jugadores del
fútbol local no son titulares en la Selección: Armani perdió el puesto con
Martínez y Molina parece convencer a Scaloni más que Montiel. La Copa América
sirve como tester. Tal vez el próximo partido, ayude a que la Selección,
clasificada, mejore. Desde que está Scaloni, el equipo nunca había sido tan
observado.  







---

 Martín Zariello
----------------

 Es narrador y bloguero. Es autor de “Sobre el rock”, “En realidad quería hablar de otra cosa”, “No bombardeen barrio norte” y “1988. El fin de la ilusión”. Su blog es Il Corvino.

