# La canción del verano

**Son tantas las pérdidas que hemos vivido estos últimos meses, que la de Messi puede parecer menor, excepto si se la piensa como algo más.**

12 de agosto de 2021 - Casa de empeños

_por Patricio Pron_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/659256873845932032/casa-de-empe%C3%B1os-la-canci%C3%B3n-del

![](https://64.media.tumblr.com/2073e7fa3b7f6d65ab528132d71d1eac/e21d95ada74c37e9-04/s500x750/9cc04f73caaa0cd3936960ae1f3d366e213b50f0.jpg)**8 de agosto, 12
horas**

Nieva en el sur de
Brasil y en España no hay canción del verano; ambos fenómenos no guardan
conexión entre sí, pero son insólitos por igual. Pedro Lopeh (sic) acaba de
publicar en Delirio un “drama rústico” en el que el despoblamiento y las
transformaciones sociales y económicas que se producen en un pueblo de
Extremadura tienen su reflejo, también, en las listas de canciones que se
interpretan en las fiestas locales cada verano y que Lopeh reproduce. Del
pasodoble “Paquito el chocolatero” al tecnopop de “Culo” de Lola Índigo (“Si
quieres este culo / Si quieres este culo / Tú tienes que trabajar, baby /
Tienes que darle duro”) hay un mundo de distancia, así como un retroceso notable
en el uso del español (y eso pese a que “Paquito el chocolatero” es
instrumental), y ese mundo es el de la canción del verano como telón sobre el
que se proyectan las alegrías estivales de la sociedad española y los cambios
en la moral imperante. 

Del “Quince años
tiene mi amor” del Dúo Dinámico al “Es el sol español” de Luis Aguilé y su
celebración explícita de una irrupción del turismo internacional con la que
Francisco Franco abría las fronteras al dinero de los veraneantes, del “Un rayo
de sol” de Los Diablos (“Sha la la la la, oh, oh, oh, / sha la la la la, oh,
oh, oh”, etcétera), “Vacaciones de verano” y “Eva María” de Fórmula V a la
negación de las prácticas productivas y rurales de “Tractor amarillo” de Zapato
Veloz y “Opa yo viazé un corrá” de El Koala, de “El tiburón” de Proyecto Uno
pasando por “El Bimbó” de Georgie Dann (una de las referencias por antonomasia
del subgénero gracias a canciones como “El africano” y “La barbacoa”), “Los
pajaritos” de María Jesús (un antecedente algo prematuro de la “retromanía” de
la que habló Simon Reynolds, en especial si se la compara con los casi
contemporáneos “Bailando” de Alaska y Los Pegamoides y el ítalo disco de “Vamos
a la playa” de Righeira), la “Macarena” de Los del Río, “Yo quiero bailar” de
Sonia y Selena, el “Aserejé” de Las Ketchup, el “Papi Chulo” de Lorna (“Todos
con las manos al cielo, novias en el suelo / Mujeres vírgenes que se quiten los
pelos / Como dice el barbero, pelo, pelo, pelo / Vamos desde arriba de nuevo”),
la canción del verano definió un repertorio de temas (las playas, las fiestas,
la alegría, el sol, el amor) y una forma (breve, con un estribillo que no
requiera esfuerzos de aprendizaje, una coreografía sencilla, una melodía
pegadiza…) que hacia 1989 (con “Aquí no hay playa” de The Refrescos y su
admonición a los madrileños: “Podéis tener hipódromo, / Jarama y Complutense /
y, al lado, la Moncloa donde siguen los de siempre. / Podéis tener el mando del
Imperio en vuestras manos, /  pero al
llegar agosto y el verano… / Podéis tener la tele y los 40 Principales, /
podéis tener las Cortes y organismos oficiales, /  el Oso y el Madroño, Cibeles, Torrespaña… /
pero al llegar agosto, ¡vaya, vaya! / ¡Aquí no hay playa!”) sólo podía avanzar
plegándose sobre sí misma en un bucle irónico. Veinte años después, la canción
del verano ya era más y más frecuentemente la melodía de algún anuncio
publicitario como el “Pita Pita Del” de Coca Cola y el “Amo a Laura” (“Amo a
Laura, pero esperaré hasta el matrimonio / No voy a arrancar esa flor, / quien
la destruya no seré yo”) que en realidad era una publicidad de MTV: ese
sinceramiento en relación con el carácter esencialmente económico y
publicitario de la canción del verano es su mayor atractivo en este momento,
excepto que uno sea de esas personas que disfrutan del paisaje calcinado de las
playas mediterráneas, el alcohol malo y la variante Delta. 

**8 de agosto, 12
horas**

Un sinceramiento es
también lo que Joan Laporta afirmó que haría cuando unos días atrás anunció que
no rubricaba el nuevo contrato de Lionel Messi: jamás un club de fútbol perdió tanto
dinero en una sola temporada (487 millones, según información de Marc Menchén
en La Vanguardia), pero la propuesta de compra de un diez por ciento de La Liga
por parte de un fondo de inversión fue rechazada porque, según los responsables
de los principales clubes, incluyendo a Laporta, la competición vale mucho más.
Quién va a pagar tras un año de pandemia y de retracción de la economía mundial
lo que Laporta y otros piden, y por qué razón iría a pagarlo si, con la marcha
de Messi, la Liga tiene un valor de mercado bastante inferior, es algo que el
presidente del Fútbol Club Barcelona no tuvo que responder, así como tampoco
por qué optó por desprenderse del mejor jugador de la historia del club y no de
activos de menor trascendencia futbolística y publicitaria como la media docena
de profesionales con sueldos altísimos y huesos de cristal que parasitan la
institución. 

**8 de agosto, 12
horas**

Son tantas las
pérdidas que hemos vivido estos últimos meses, y tan grandes las que [parecen
recortarse en el horizonte](https://bit.ly/3CtmWiC), que la de Messi puede
parecer menor, excepto si se la piensa como algo más, por ejemplo como una
prueba de la irracionalidad que caracteriza la toma de decisiones en las altas
esferas de la economía, no sólo la futbolística. Laporta sostuvo en rueda de
prensa que la masa salarial del club representa el 110 por ciento de los
ingresos con Messi (y el 95 por ciento sin el jugador argentino, con lo que el
ahorro es sólo del 15 por ciento del gasto), pero no mencionó que, además, su
presencia en el club supone un ingreso anual de entre 250 y 300 millones de
euros y que 8 de cada 10 camisetas que vende el Barça en el mundo son del
futbolista argentino, según datos de La Vanguardia. ¿No hubiese sido más
racional quedarse con un Lionel Messi que bajó a la mitad su sueldo para
continuar en el club y prescindir de algún otro que no venda tanto ni haga la
diferencia en términos futbolísticos, que son todos los demás integrantes del
equipo incluyendo los secundarios, los lesionados de larga duración y los
exjugadores que siguen negándose a salir? Laporta no parece haberlo visto así,
y a partir de este momento el Fútbol Club Barcelona tiene el desafío de ganarlo
todo con un equipo conformado por seis centrales, dos de ellos catastróficos,
tres laterales derechos, sólo un lateral izquierdo, un solo mediocentro
defensivo que además apura sus últimos años, tres centrodelanteros que no
pueden ser titulares todos juntos, sin extremos que no provengan de la Reserva
o estén lesionados y con el concurso de un Antoine Griezmann que este verano
estuvo a punto de irse al Atlético de Madrid porque en Barcelona llevan dos
años tratando de averiguar a qué juega. Y sin Messi, por supuesto. 

Los problemas de liquidez
del Barcelona comenzaron paradójicamente con los 222 millones de euros que el
Paris Saint Germain pagó por Neymar Junior en 2017; la nulidad que por entonces
gobernaba el club entró en pánico y contrató a jugadores (Coutinho, Ousmane
Dembelé, Arda Turán, André Gomes, Samuel Umtiti, Marlon, Arthur Melo, Yerry
Mina, Nélson Semedo, el inédito Kevin-Prince Boateng, Jeison Murillo, Martin
Braithwaite…) cuyo cartel resultó estar en relación proporcionalmente inversa a
sus prestaciones, subió el sueldo a los “pesos pesados” del vestuario y pasó de
una masa salarial de 407 millones a una de 610; el “club global” con el que
sueñan Joan Laporta y antes Josep Maria Bartomeu se salda al coste del “fracaso
local” de un club que en los últimos años vio desfilar entrenadores rápidamente
arrastrados por la corriente de los acontecimientos, jugadores que prefieren no
jugar a renunciar a los altísimos sueldos que se les pagan y la ausencia de
títulos internacionales. Como los chinos se enteren de que Messi ya no juega en
el Barcelona y que el Red Bull Salzburgo le ganó la semana pasada con un equipo
de jugadores menores de 21 años resulta improbable que vayan a continuar
comprando camisetas, pero este no es tanto el problema como, por una parte, el
hecho de que la idea del “club global” está en las antípodas de la filosofía y
la identidad de un club profundamente arraigado en la cultura de clase
trabajadora de Barcelona que vivió sus mejores momentos con jugadores “de la
casa” como Josep Guardiola, Xavi Hernández, Andrés Iniesta y, sí, Lionel Messi.
Y, por otra parte, que, [como escribió Juan Cru](https://bit.ly/3jFb1pb)z, “los
despachos son incapaces de resolver un jeroglífico y se atragantan con un
simple crucigrama”. 

**8 de agosto, 12
horas**

Martín Caparrós
[escribía](https://bit.ly/3iu4z5c)  unos días atrás que “cada verano, en estos países ricos, los medios
[…], como no tienen fútbol […] hablan de plata. Todo el año hablan de plata,
pero cada verano solo hablan de plata”; para Caparrós
todo esto son “problemas de un señor muy rico y muy famoso, tonterías”. Y sin
embargo tal vez sean algo más, como el propio Martín admite al desear, en el
mismo artículo, que “ojalá el fútbol fuera [sólo] un juego”. Mi más firme
candidata a canción del verano (aún quedan tres semanas de agosto, y no
perdemos las esperanzas) es “Solo” de Omar Montes, Mena y Maffio, con sus  versos (que Messi podría dirigirle a Laporta,
por cierto) “Mami, yo no te pegué los cuernos / Mi amor por ti es eterno / De
tu mama yo soy el yerno / Tú tiene’ TOC pero tú sabes que por ti yo soy enfermo
/ Y tú tiene’ money, tú tiene’ lana / Yo quiero estar contigo hasta que me
salgan canas, y de pana / Comámonos la manzana / Pero no me dejes en cueros por
la mañana, mala”; pero todo lo que escuchamos hoy es el ruido de las cajas
registradoras girando en el vacío y el de los incendios que se aproximan y el
llanto de alguien no muy distinto a nosotros, quizás el último en cometer el
error de creer en el fútbol. ¿Qué decirle? Como escribió alguien, “no te
olvides de nosotros / y que seas muy feliz”.



---

Patricio Pron
-------------

 Es autor de libros de relatos. ensayos y novelas, entre ellas, *El comienzo de la primavera*, *El espíritu de mis padres sigue subiendo en la lluvia* y *Nosotros caminamos en sueños*. Fue traducido a diez idiomas y publicado en más de veinte países. En 2019 ganó el Premio Alfaguara de Novela. Vive en Madrid, donde trabaja como escritor y crítico. En Twitter es [@patricio\_pron](https://twitter.com/patricio_pron) 

