# Notas cardiológicas

**Como buen hipocondríaco, escapo y a la vez me apasionan los exámenes médicos. La confrontación con lo que mi psicoanalista llama “la realidad concreta”.**

29 de septiembre de 2021 - Free shot

_por Pablo Ottonello_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/663606436302110720/free-shot-notas-cardiol%C3%B3gicas

![](https://64.media.tumblr.com/937c53c9054e79c9d3a3f7893d3d87e8/25ae1226c6d86942-be/s500x750/5fd9111759af359796b6fd16ce5bae168bd01ca4.jpg)Hace meses que
escribo una larga novela de amor. Llevo más de mil páginas, tiene tres tomos,
me cuesta cerrarla, y ayer, cerca de las dos de la tarde, se me ocurrió el
final (o el inicio). La “novela larga” –que así comencé a llamarla para
evitarme el doloroso trance de elegir un título– debe iniciar, y quizás también
cerrar, con la descripción de una misma escena: un examen médico, el eco
doppler cardíaco que me hice en agosto de 2021. 

Como buen
hipocondríaco, escapo, y a la vez me apasionan los exámenes médicos. La
confrontación con lo que mi psicoanalista (ya agotado de mí, y yo de él,
después de veinte años del mismo tango) llama “la realidad concreta” disuelve
los temores. La hipocondría crece como un hongo psíquico. La clínica, en
cambio, no le da lugar. En la clínica rige la serenidad de las armonías
científicas. 

Eso sentí, creo,
esa tarde de agosto de 2021, acostado en la camilla del primer Centro de
Diagnóstico Rossi, en la sede de Berutti. Sobre por qué me quedaba cerca esa
sucursal, sobre mi accidentada vuelta a Buenos Aires desde Chicago, ya escribí
en mi libro larguísimo, y no quiero, ahora, repetir detalles que distraen del
núcleo argumental de esta anécdota. 

Pero algo los
conecta. Mi “novela larga” y el estudio del corazón están –diría– umbilicalmente
unidos. Me pasé meses leyendo Dante creyendo que aprendía algo sobre el amor.
Todas esas teorías sobre el pneuma, sobre el fantasma, sobre la melancolía,
sobre los espíritus disueltos en la sangre, sobre los cambios en su
consistencia a partir de la llamada “enfermedad de amor”, entendida como una
forma de locura. En fin, todas aquellas teorías que yo abordé de manera
literaria e irresponsable en mi “novela larga” parecían tan idiotas, tan
simples, tan poco, tan menores al lado de la imagen espectral de mi corazón:
latiendo.

Eso vi. La doctora
era joven. Imponía una necesaria distancia profesional. Dudé si su silencio se
debía a que, en las imágenes indescifrables, percibía anomalías. O si,
simplemente, estaba ahí haciendo lo suyo, el trabajo diario, y mi corazón era
uno de los tantos corazones que le tocaba medir con pitutos ultrasónicos. Solo
preguntó si tenía algún dolor. Si era hipertenso. Si no era acaso demasiado
joven para la medicación antihipertensiva que consumo diariamente. Resumí mi
vida nerviosa. No di detalles de mi separación, ni de mi libro sobre la
melancolía, ni del desorden de mi vida de los últimos meses. Me ceñí a
diagnósticos. Sufría ansiedad. Esos picos de nerviosismo me habían subido la
presión. ¿Hasta cuánto te subió?, dijo la doctora, que mientras tanto movía el
transductor sobre mis costillas untadas en gel. No quiero decir la cifra, dije,
porque me da miedo. Detrás del barbijo vi que sonreía. Contestó que el problema
no era a cuánto subía, sino si permanencia en las alturas. 

Durante la
conversación aproveché para ver las imágenes. Eso soy yo, pensé. *Soy* mi
corazón. Obstinado en vivir, latía con vigor animal. No me ocurre otro verbo.
Pensé: la matriz de todo. Pensé: la fábrica de la realidad. Pensé, sin haberlo
articulado muy bien, que toda filosofía, toda religión, todo arte, toda
política, dependía torrencialmente de esos latidos, de esa obstinación por
vivir. Eran habituales en mí estas seudo epifanías médicas, sobre todo cuando
los estudios dan bien. Ajeno a mi voluntad, enérgico, envuelto en luces y
sombras, estriado de riachos veloces, mi corazón latía para la ciencia.
Viéndolo obstinado en vivir, me hice la pregunta universal que justifica las
itálicas que tano me gustan: ¿*y por qué late*? Siempre temo los exámenes
médicos. Es preferible olvidar la fatal condición de cuerpos en tránsito, y
mantenerse, aunque se sufra, en las constelaciones mentales. 

La doctora pidió
que me pusiera boca arriba. Midió la aorta, sentenció que el estudio estaba
terminado. Podía limpiarme con las toallitas descartables ubicadas detrás del
biombo. En unos minutos me entregaría el estudio. No dijo, como suelen hacer
algunos médicos, que el estudio era normal. Que no debía preocuparme. Se ciñó,
ella también, a las exigencias de su rol.

Pensé otras cosas
obvias que no recuerdo, porque no alcancé a anotarlas cuando volvía, en taxi, a
casa. Pero antes, una bifurcación más: la entrega del estudio.

Esperé menos de
cinco minutos. La doctora salió del cuartito de las revelaciones cardíacas. Yo
no tenía miedo, aunque siempre, por lo menos en la última década, le temí a los
médicos. Gracias, dijo. Saludé a las secretarias sin abrir el sobre. Bajé un
piso, saludé al guardia, salí a Berutti. Hice media cuadra y no aguanté. El estudio
parecía normal. No soy cardiólogo, pero el informe era bastante legible. Salvo
dos términos: “insuficiencia triscupidea leve” e “insuficiencia mitral leve”.
¿Qué es esto? Mandé una foto a mi madre, que es médica. Grabé un mensaje de
voz: ¿qué es esto, vieja?, pregunté. Me temblaba la voz. Siempre imagino que me
dan la mala noticia que cambia de un segundo a otro la paleta de la vida. Me
quedé clavado en la vereda. Volví al centro de diagnóstico. Tratando de ocultar
el temor en los ojos, pedí a las secretarias subir a ver a la doctora. Estaba
ahí, a punto de irse a almorzar. ¿Qué es esto?, pregunté. Señalaba las
insuficiencias. Es normal, dijo. Explicó el funcionamiento de las válvulas. El
corazón, dijo, tiene cuatro válvulas, ¿sí? Me conmovió el tono pedagógico,
repetido mil veces, supuse, antes pacientes que, como yo, hacían preguntas
semidesesperadas. Las tuyas abren bien, al cien por ciento, pero al cerrar, hay
una pequeña fuga, dijo. En dos de ellas, no en todas, aclaró. ¿Una pequeña fuga
de sangre?, pensé. ¿Y puede empeorar?, pregunté. No es para preocuparse, dijo,
y se fue. 

Me dejó mal.

El doctor B. se
hizo una fiesta. Tuve sesión telefónica poco después. Señaló mi interés por la
palabra “insuficiencia”. ¿Por qué me había llamado la atención? Contesté que no
pensaba caer, por vez número mil, en sus baratas trampas metafóricas. No es
ninguna trampa, dijo. Y yo no soy ningún embaucador. Sólo interpreto. ¡Claro,
hijo de puta!, pensé. Hablamos brevemente sobre mi corazón. Dije que esta era
la escena perfecta, o bien para el inicio, o bien para el cierre de mi “novela
larga”. Este hombre viene oyéndome desde el año 2002, mucho antes de que se me
ocurriera dedicarme a escribir. ¿Qué pensará de mí? ¿De mi “literatura”? Pero
en fin. Traté de explicarme. Era una escena perfectamente escribible, dije. En
mi libro (tres tomos, 1100 páginas, etcétera) yo hablaba de “los males del
corazón”, daba algunas precisiones dudosas sobre la melancolía medieval, citaba
a Ficino y a Dante, y de pronto, el libro cerraba con un eco doppler cardíaco.
Me pareció genial. El doctor aclaró que a mí, por lo general, mis ideas siempre
me parecían geniales. Y sumó que, como siempre, prefería hablar de mis escritos
en vez de oír lo que él acababa de “interpretarme”. 

Volvimos, entonces,
a la palabra “insuficiencia”. Lo dejé hablar. Enumeró algunas impiedades sobre
mi persona. Mencionó una serie de incapacidades: de amar, de mantener
relaciones estables, de ofrecer contención al “otro”, incluso de “considerar
que existe un mundo exterior a mí”. Miré el reloj en el teléfono. La sesión era
una tortura. Después señaló algo curioso: cómo, a pesar de que la doctora que
me hizo el estudio, y después mi madre (y otro cardiólogo amigo suyo) me habían
sugerido que no había nada de qué preocuparse, yo, en cambio, había quedado
resentido ante la palabra “insuficiencia”. Lo último que dijo antes del cierre
fue “no estás preparado para enfrentar la realidad”. 

Corté el teléfono
y salí a dar una vuelta por Plaza Alemania.

A la noche me
reencontré con Flavio Rucci. No nos veíamos desde hacía cinco años. Siempre
detesté a los publicistas. Soy un tipo prejuicioso. Los publicistas –como los
gerentes– se convirtieron en el foco de mi detestación. Escribí varias novelas
sobre gerentes. Los considero (quizás injustamente) un poco brutos, adictos al
entretenimiento barato, ligeros. Los gerentes con mis Facundo Quiroga, por los
que Sarmiento sentía, a la vez, como sabe todo el mundo, brutal rechazo y
bárbara fascinación. Mi psicoanalista se hace un banquete cada vez que critico
a gente que “enfrenta la realidad de manera adulta”. ¿Por qué ataco a la gente
con casa, hijos, auto, perro y pileta? Se pregunta qué tengo contra los
trabajos comunes, contra el ahorro, la serenidad, la vida familiar, la
persistencia y regularidad en los vínculos. ¿Me creo, acaso, un escritor
maldito? ¿Viviendo en Scalabrini y Castex? 

Pero en fin.
Flavio, un prestigioso publicista, es también una de las personas más sensibles
que conozco. Un amante del cine, del arte, de los libros, de la conversación.
Nos sentamos a comer como dos veteranos del amor. Resumí mi biografía reciente.
Hablé de mi viaje a Iowa, la mudanza a Chicago en U-Haul, la severidad del
doctorado, mis novelas nuevas y la “novela larga”. El me contó que había vuelto
a pintar. Usaba acrílicos, improvisaba con el color, tenía en mente, quizás,
dejar la publicidad y dedicarse a las artes plásticas. Lo alenté. Pedimos más
cervezas. Me mostró su obra en el teléfono. 

Lo conocí en el
año 2007 en una agencia de marketing. En esa época, en vez de trabajar, cosa
que nunca me gustó, escribía relatos en un blog. A veces, para joder, los
imprimía y los pegaba, cortados en tiritas, con cinta adhesiva, en las
escaleras. Nunca quise una vida común, mucho menos en el árido sector de
cuentas de una agencia de marketing. Lo hacía para *pertenecer*, para *ganarme
la vida*. Para sentirme parte de la cadena productiva. Flavio, la gran
figura de ese sótano sobre Amenabar, el premiado artista del diseño, me
protegió. Hablábamos de cine. Leía mis cosas. Yo tenía veintitrés años y era
vastamente inédito. Los viernes, después de trabajar, alquilábamos películas en
el videoclub de la esquina. En ese momento yo intentaba ser cineasta. Me pasaba
las noches en el Pasaje Giuffra, en San Telmo, viendo las rarezas de Antonioni,
hablando de Truffaut y de Hitchcock, comiendo en El Desnivel, enamorándome de
Leticia. Con el correr los meses, de un modo más o menos velado, Flavio me
sugirió que me fuera. No sólo de la agencia, sino del mundo de la publicidad,
del marketing, de aquello que *sirve*, y que hiciera, a mi modo, lo que se
me cantara el culo. Parece que, nuevamente, y porque escribir me produce un
placer narcótico, me desvío en anécdotas laterales, si esto comenzó con uh
estudio cardíaco, ese doppler que me comnovió. ¿Pero, díganme, para qué ser
eficaz? Eso fue Flavio para mí. Esa noche se lo dije. Lloró, lloramos. Nos
despedimos a los abrazos sobre Lacroze. Antes de que me subiera al auto, Flavio
me pidió que lo esperara. Subió a su departamento. A los tres minutos bajó con
un cuadro. 

Para vos, Otto,
dijo.

Podría escribir
diez días enteros sobre el cuadro que, a partir de esa noche, colgué en mi
estudio. Lo estoy viendo. A veces, los hechos tienen tanto sentido que agobian
la psiquis. ¿Cómo escribo tres buenas páginas de todo esto? ¿Cómo lo meto en mi
“novela larga”? ¿En los apéndices? A Flavio no le gusta que le digan *pintor
de corazones*. Pero el cuadro es eso. Un corazón. Ese mismo día, cerca de
las dos de la tarde, delante de la doctora silenciosa, mi corazón latía como un
espectro. A la noche, después de años de no vernos, Flavio me regala un cuadro corazonado.
La écfrasis es una disciplina difícil. No debería ni intentarlo, pero mi mundo,
*sciaguratamente*, es de palabras. La figura es amarilla. El fondo, como
el universo, y quizás también el alma, es negro. Hacia el centro, o quizás *desde
el centro*, porque Rucci, por supuesto, no lo aclara, llegan (o se expanden)
rayos de blancura. Es imposible no pensar en la fecundación, en lo que se
renueva y vive, en sangre y esperma, en lo que explica y responde a esa
pregunta tan boba como el músculo que había visto esa tarde, convencido de que
lo suyo era vivir: ¿por qué late? Unas pocas señas de rojo sugieren, quizás,
que no es recomendable olvidar la pasión. Sería más fácil adjuntar una foto. En
el centro se luce el caos que se destartala y pierde la armonía que, por un
momento, y parcialmente, la obra restituye. Esa noche, recién colgado en la
pared de mi cueva literatura, en una época en la que estaba, como suele decirse,
y me disculparán el tono de bolero, y lo digo en itálicas, *con el corazón
roto*, me sentí mejor, menos solo. Que Flavio me disculpe. Yo veo un
corazón. Veo Amor. 

No veo, por
suerte, ninguna insuficiencia.



---

PAblo Ottonello
---------------

 Pablo Ottonello es director cinematográfico, escritor y politólogo. Algunos de sus libros son “Veteranos de la guerra del día”, “El verano de los peces muertos”, “Quiero ser artista” y “Satisfaction”. 

 

