# El partido del año

**Liverpool - Manchester City fue un ejemplo de que se puede jugar al fútbol sin guardarse nada y alcanzar su cota más alta de técnica y de emoción.**

4 de octubre de 2021 - El extranjero

_por Quintin_

Link original: https://laagenda.tumblr.com/post/664130989387399168/el-extranjero-el-partido-del-a%C3%B1o

![](https://64.media.tumblr.com/e3724977d6815435ccc8152f583b43c4/bf4de654728e7411-2a/s500x750/6d5e67c22a852ec437b31fd04a8b3baca714a513.jpg)Fue una
semana llena de sorpresas que terminó con un partido memorable (y más
sorpresas). Todo empezó con la Champions League y la victoria del Juventus
sobre el Chelsea. El Juventus no había dado señales de vida en la Serie A (está
a diez puntos del Napoli) y, si bien le había ganado al débil Malmo sueco, ni
los italianos creían que podía hacerle partido al campeón. Pero no solo ganaron
con un bonito y preciso gol de Federico Chiesa a los diez segundos del segundo
tiempo (no se me ocurre una forma para no repetir “segundo” en esta
oración), sino que jugó mejor y la victoria fue indiscutible. En realidad, la
maquinaria londinense venía de trabarse contra el City y lo que parecía un
mecanismo invulnerable se transformó de pronto en un juguete inofensivo. Contra
el City, se le había reprochado a Tuchel no incluir volantes ofensivos pero sí
a Timo Werner como segunda punta. Esta vez Wener fue al banco y fueron
titulares Havertz y Ziyech, pero el resultado fue la misma falta de chispa y de
profundidad. Bonucci dio una clase de cómo se defenderse frente a un tigre y
anuló a Lukaku, se notaron las ausencias de Mount y Kanté (algo raro le pasa a
Kanté, que no juega o va de suplente), pero el Chelsea pareció haber perdido misteriosamente
esa armonía combinada con vibración que lo hacía ver tan peligroso. En el
segundo tiempo, Tuchel hizo algo extraño: recurrir a Chilwell, Loftus-Cheek y
Barkley, tres jugadores que parecían condenados a vivir en el desván. Mientras
Chilwell parecía haber perdido el puesto con Marcos Alonso y la confianza del
técnico, Loftus-Cheek y Barkley nunca la tuvieron: siguen en el club porque,
tras pasar una temporada cedidos en otros clubes, donde fracasaron
notoriamente, no hubo nadie dispuesto a hacerse cargo de su contrato. 

Pero el
sábado contra el Southampton, Tuchel hizo algo más raro todavía: convirtió la
desesperación de ver que las cosas no salían contra la Juve en lo que podría
ser un nuevo comienzo. Así, jugaron de entrada Werner, Chilwell, Hudso-Odoi,
Loftus-Cheek  (reemplazado por Barkley) y
Werner, quedaron en el banco Mount (que entró después), Ziyech y Havertz. Fue
un cambio radical en el equipo titular, como que había entrado la segunda
unidad. No se puede decir que la fórmula haya funcionado perfectamente, pero el
Chelsea pareció más fresco, ganó y es el puntero de torneo. Aunque Lukaku entró
en la fase de perderse goles, a Werner se lo vio más confiado (hizo un gol, le
anularon otro) y Chilwell compensó un penal cometido infantilmente contra el
niño Valentino Francisco Livramento (un lateral de 18 años que nació en
Inglaterra, la Tierra de los Laterales, y la rompe) con un golazo de volea. 

El tema de
los goleadores que de pronto dejan de convertir y sus equipos sufren en
consecuencia se vio ayer con el Bayern Munich frente al Eintracht Frankfurt.
Lewandowski se perdió un gol de entrada, se perdió dos y, cuando se quisieron
acordar, el que terminó perdiendo dos a uno fue el equipo (que cortó una serie
invicta de treinta como local) después de ir ganando. El arquero Trapp atajó
todo y Kostic, el serbio con cara de asesino de película de terror, demostró
que es un jugador endiablado. En el Bayern el central Upamecano, que llegó del
Leipzig y pasa por ser un fenómeno, tuvo la peor actuación que yo recuerde de
un defensor en mucho tiempo. 

Pero
también perdió el Real Madrid, otro puntero. Y perdió dos veces de local.
Primero en la Champions contra el Sheriff de Tiraspol, un equipo moldavo que ni
siquiera es moldavo, porque Tiraspol es la capital de Transnistria, una
república secesionista manejada por Putin cuyo territorio es solo formalmente
parte de Moldavia. No vi ese partido, pero si vi al Madrid perderse ayer contra
el Español de Barcelona, en el que el Español jugó bien mientras que la defensa
del Madrid (especialmente Nacho) fue un desastre que no pudo compensar el
talento de Benzema. Además, el VAR intervino para anular (bien) el empate, un
golazo de Hazard, que salió en el banco y parece destinado al ocaso cuando
tiene solo 30 años y es un jugador que supo alegrar el fútbol. 

Lo del
Real Madrid no es nada en comparación con el Barcelona, que tuvo otra semana espantosa
y sigue manteniendo al técnico Koeman más allá de lo que los usos y costumbres
del fútbol nos han enseñado. El miércoles, el Benfica le hizo tres y el sábado
perdió con el Atlético de Madrid. Fue un partido sencillo: el Barsa jugó como
siempre, con los holandeses Depay y Frenkie de Jong cada vez más erráticos,
desanimados y deslucidos (son los que su compatriota Koeman no toca, pero no le
rinden nada) y, frente a un João Félix brillante y a un Luis Suárez con ganas
de vengarse de Koeman, no tuvo nada que hacer. De todos modos, fue un
espectáculo lamentable ver al Cholo Simeone arengando obscena e inútilmente a
la tribuna en un partido que estaba ganado. El gesto (y la respuesta forzada, a
regañadientes, del público) fue también una señal de que el Atlético puede
ganar partidos pero es muy difícil que convenza con su juego. Si la vida me
hubiese llevado a ser hincha del equipo de Simeone, sería un tipo muy infeliz. Me
daría vergüenza tener a ese personaje como técnico y soportar a un equipo que
se permite todo menos la generosidad. 

De todos
los punteros de las grandes ligas solo ganó el Napoli, que jugó un partido
soporífero y lleno de faltas contra la Fiorentina. Que el Napoli tenga 21
puntos sobre 21 es una rareza del fútbol. Todo indica que lo veremos caer
pronto, pero quién sabe. La ex leona Mercedes Margalot relató con su
irresistible voz aguardentosa y Vito de Palma atribuyó parte del fiasco que fue
el partido a que el árbitro no amonestaba lo suficiente por las faltas. Es
exactamente al revés: el problema de los árbitros italianos (y españoles) es
que pitan demasiadas. En Inglaterra, en cambio, la temporada arbitral es
brillante: no cobran nada y salen partidos que no paran. Ayer vi dirigir a un
gordo que se llama Simon Hooper que la rompió. Fue en el partido del Leeds
contra el Watford, que ya despidió a su entrenador, el ignoto español Xisco
Muñoz, al que trajeron del Dinamo Tiblisi (su único antecedente) tal vez por
influencia de la Big Data. Su equipo no jugó a nada y perdió bien con el Leeds,
que ganó por primera vez y es malo pero dinámico y consistente. A Bielsa le
vendría bien un volante creativo, pero los odia y prefiere insistir con los
limitados de siempre que juegan más rápido de lo que les da el talento. Así y
todo, a veces ganan, aunque menos que el año pasado. Puede ser por la ley de
los rendimientos decrecientes aplicada a los equipos que ascienden y les va
bien el primer año (el Sheffield United, el Leeds, ahora el Brentford que ganó
sobre el final con otro gol del franco-congolés Wissa). 

El otro
puntero que perdió fue el PSG tras ganar en la Champions contra el City, en un
partido en el que jugó mal como siempre pero se encontró con la dificultad del
City para convertir y dos goles de gran categoría: el tiro al ángulo de Gueye y
el tiro al ángulo de Messi tras gran pared con Mbappé. Fue el primero de Messi
para su nuevo equipo y un alivio para todos los que aman el fútbol.
Curiosamente, Messi jugó su mejor partido ayer contra el Rennes y, si el tiro
libre en el travesaño cuando iban cero a cero hubiese entrado, probablemente
otro sería el comentario general. Pero el Rennes jugó muy bien. No se asustó
frente al famoso tridente y salió un partido de ida y vuelta, de los que nunca
va a jugar el Atlético del Cholo. Y esto me lleva a otro comentario. Por
supuesto, el lugar común cantado es el de que en el PSG los de arriba no marcan
y así el equipo “se descuida atrás”. Pero gracias a la confianza en
el poder ofensivo (algo que Pochettino no termina de procesar y trata de
sabotear todo lo que puede), se pudo ver que el Rennes tiene muy buenos
jugadores como el ghanés Sulemana o los franceses Bourigeaud y Laborde,
talentos que tal vez no se aprecien en los partidos habituales de la Ligue 1,
tan temerosos e interrumpidos. Dicho de otro modo, los grandes jugadores
permiten que los contrarios jueguen bien: para aquellos que creen en que lo más
importante del fútbol es lograr que los contrarios jueguen mal, suena como la
peor herejía. 

Y eso nos
lleva al gran partido de la fecha, el brillante Liverpool - Manchester City, la
mayor delicia futbolística del año. Ante todo, fue un ejemplo de que se puede
jugar al fútbol sin guardarse nada y también una prueba de que cuando esa
intención está a cargo de grandes jugadores, el fútbol alcanza su cota más alta
de técnica y de emoción. Venimos siguiendo a los dos equipos con sus altibajos
y sus problemas, pero en un domingo como el de ayer se compensan todos los
defectos. Sabemos que al City le falta gol. O, mejor, dicho, le falta gol en
los partidos difíciles, porque puede llegar a hacer muchos en los fáciles. Para
compensarlo, quiso traer a Kane, como el Chelsea trajo a Lukaku o el Atlético a
Suárez (gracias de nuevo, Koeman & Laporta), aunque no siempre resulta. Por
eso Guardiola viene intentando distintas variantes para cubrir la salida de
Agüero (¿no hubiera sido más barato tratar de conservarlo?). Ayer intentó una
nueva: correr a Grealish de la izquierda y ponerlo de falso nueve. Pero
Grealish se está convirtiendo en el gran fracaso de la temporada, tal vez
porque el secreto de su contratación no hayan sido los goles (nunca hizo muchos
en el Aston Villa), sino su actitud de encarar siempre, de tenerse una
confianza infinita y transmitirla. Pero, en lugar de contagiar a los
compañeros, Grealish se contagió de ellos y se lo ve timorato, apichonado,
gris. Pero, en compensación, Foden (que jugó por la izquierda y enloqueció a
James Milner) alcanzó su nivel más alto. En el primer tiempo, lo del City fue
de una rara perfección, pero es lo que ocurre cuando alcanza esa precisión en
velocidad que no tiene ningún otro equipo. En este caso, bajo la conducción de Bernardo Silva, un jugador al que todos los que seguimos el fútbol debemos reconocer que no valoramos lo que se merece y nos fijamos más bien en el gol absurdo que se perdió contra la Juve. Ayer hizo una jugada que terminó en un
pase perfecto a Foden y un tiró que sacó el arquero, que pudo haber sido el gol
del año porque atravesó un enjambre de jugadores insólitamente abigarrado (no
de a uno, lo que ya hubiera sido una hazaña). De todos modos, el gol del año
vino un rato más tarde. 



El
Liverpool, limitado por la banda derecha porque Alexander-Arnold está afuera
por covid (no sé si está enfermo sino simplemente cuarentenado), trataba de
defenderse y atacar cuando podía, pero el ritmo no paraba. En el segundo
tiempo, fue el Liverpool el que salió a imponer su juego con esa presión
infernal y lo empezó a arrinconar al City. A lo 15, el Liverpool salió rápido,
Salah desbordó y le puso un pase extraordinario a Mané, que definió con enorme
categoría. Diez minutos después, cuando parecía que el City iba a perder otro
partido que se le había presentado favorable, Gabriel Jesús le metió un gran
pase a Foden que la clavó abajo, al lado del palo. Era un partido vibrante, con
pronóstico incierto. Fue justo en ese momento cuando Sebastián Domínguez dijo
que el partido lo estaba decepcionando. Un disparate tan notorio que hasta
Miguel Simón reaccionó con sorpresa. Al final terminó diciendo que había sido
un partidazo, supongo que rojo de vergüenza. Domínguez cree que lo interesante
del fútbol es la táctica. En realidad, ni siquiera eso: cree que se destaca
como comentarista anulando cualquier referencia al talento, la habilidad, la
inspiración individual y la improvisación y adjudicando todas las alternativas
del juego a los técnicos y al entrenamiento. Por eso, cuando faltando quince
minutos Salah hizo el gol del año, después de salir de un encierro imposible
amagando hacia todos lados y meterla de derecha por un ángulo imposible,
Domínguez tuvo que confesar que ante ese gol no podía decir nada de la táctica
(menos mal). Vale la pena ver el gol así como la repetición del partido ([acá,
un resumen](https://soccercatch.com/matches/18138668/liverpool-vs-manchester-city#media)). Faltaba el segundo empate, que llegó tras una
jugada que pasó por Foden pero empezó y terminó De Bruyne (aunque el tiro final
se desvió en Matip). Al final, el marcador pudo variar cuando Fabinho entró
solo para definir tras un error de Ederson y Rodri le sacó el tiro en la línea.
Una maravilla. 

Dejo para
el final la absurda obsesión con las estadísticas que tienen los relatores, un
fetiche del que Miguel Simón parece el abanderado. Una de las encarnaciones de
esa simplificación absurda del fútbol (que no hace más que complicarlo) es la
de los “goles esperados” o xG, un coeficiente que, a grandes rasgos,
analiza cada tiro al arco y lo compara con treinta mil tiros anteriores para
medir primero qué probabilidad hay de que se convierta en gol, luego (sumando) cuánto
peligro genera un jugador o un equipo y, finalmente, qué relación tiene con los
goles convertidos efectivamente. Si un equipo no genera peligros tendrá un
coeficiente bajo, pero aun si es alto, el déficit puede estar en su relación
con los goles convertidos. Pero no hace falta el xG para advertir que Timo
Wener se pierde un montón de goles comparado con Salah o que el City tiene una
deficiencia goleadora en relación con su juego. Y tampoco es útil el xG para
pronosticar el gol con el que Cristiano Ronaldo definió sobre la hora el
partido con el Villarreal por la Champions. Más vale pensar en su confianza
ciega para intentarlo como lo hizo tantas veces. Y tampoco ayuda el xG para
advertir que el arquero Gerónimo Rulli, que pudo haber atajado la pelota, fue
el mismo que dejó escapar una victoria segura contra el Atlético hace un par de
semanas y en el mismo minuto. La fortaleza mental de Ronaldo y el miedo de los
defensores y el arquero que decidieron el partido no dependen de un
coeficiente. Es cierto que esas medidas pueden servir para el fútbol que uno no
ve (para descubrir que en la segunda división de Grecia hay un jugador con
bonitos números) pero rara vez permitan entender el fútbol que sí se ve. Simón no
cree en lo que ve y necesita un experto para validarlo. Es un falso amante de
la ciencia, como los que abundan en estos días de pandemia. 



---

Quintín
-------

 Es fundador de la revista El Amante y ex director del Bafici. Vive en San Clemente del Tuyú. En Twitter es [@fantasmaquintin](https://twitter.com/fantasmaquintin) 

