# ¿Pollo o pasta?

**Como en las reacciones alérgicas, estas explosiones de indignación virtual llenan la agenda de la opinión por algo que parece terrible, imperdonable, y que unos días después apenas si dejan rastro.**

01 de septiembre de 2023 - Miradas

_por Natalia Moret_

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/43127-pollo-o-pasta



Me enteré del caso Hermoso-Rubiales hace unos días, cuando me crucé en twitter con el comunicado. Antes de eso ni siquiera estaba al tanto de que siguiera disputándose el mundial femenino, mucho menos sabía quién era Jenni Hermoso, ni Luis Rubiales, ni qué significaba la sigla RFEF. Leí el comunicado sin demasiado interés. Mi primera impresión fue que era correcto; nadie tiene derecho a avanzar sobre el cuerpo de otra persona sin su consentimiento, mucho menos agravado por el vínculo laboral, y está bien denunciarlo. El hashtag #SeAcabó, a mi gusto demasiado grandilocuente, me generaba las mismas sensaciones encontradas que tengo cada vez que hay una de estas cancelaciones públicas. Puede sonar neutral, pero es lo totalmente opuesto: tironeada por dos ideas contrarias al mismo tiempo, apoyo y condeno por igual este tipo de escarmientos ejemplificadores. Me irrita el gesto viral, automático, de los que siempre tratan de estar del lado correcto, creo que porque me parece una forma muy barata de tranquilizar la conciencia. Como en las reacciones alérgicas, estas explosiones de indignación virtual llenan la agenda de la opinión por algo que parece terrible, imperdonable, y que unos días después apenas si dejan rastro. La catarata de apoyos por redes sociales me hace pensar en los grupos de whatsapp del colegio de mis hijas, cuando una mamá pregunta si alguien recibió por error la campera de su hijo y todos empiezan a responder Yo no, Yo no, Yo tampoco, Yo tampoco. Yo también, Yo también, Yo también, Yo también, es la consigna que se repite hasta vaciarse. Mi mitad más crítica cree que estos gestos crean un ambiente óptimo para el gatopardismo: en el mismo acto en que transforman el mundo en un lugar más justo para las pocas mujeres con recursos para captar la atención pública y gritar sus denuncias, tienden un velo sobre las otras, las miles de mujeres anónimas que continúan víctimas invisibles de todo tipo de violencia, una violencia a la que es imposible prestarle atención porque, nos lo dice el hashtag, ya se ha acabado. Mi otra mitad desprecia a la anterior, y cree que aunque la policía de la cancelación solo cuide los barrios de los privilegiados, al hacerlo derrama una parte de su riqueza: una parte pequeña pero nada despreciable que, como la gota que erosiona la roca, contagia y transforma las relaciones de género.




Ahí había quedado todo hasta que vi el video de la entrega de premios. Otra vez, dos sensaciones encontradas. La primera, asco, cuando vi la captura pixelada de Rubiales agarrando de la cabeza a Jenni. El video entero es menos asqueroso que esa captura, tal vez porque el gesto es explícito, remite a algo casi pornográfico, y el pixelado también lo enturbia. Nunca me “robaron” un beso. Si lo hubieran hecho, supongo, tampoco le habría dado mayor importancia: no porque no la tenga (en la actualidad la tiene), sino porque en ese entonces no la tenía. Como parte de la generación X a la que pertenezco -igual que Rubiales- fui criada en un mundo que ya no existe, donde este tipo de comportamientos no solo estaban naturalizados y permitidos, sino que eran alentados por las propias mujeres. Lo opuesto (la mujer que avanzaba sobre el hombre) estaba muy mal visto. Ese tipo de empoderamiento estaba tácitamente prohibido. Si te gustaba un chico lo correcto era esperar a que él diera el paso. Lo único digno para una dama que se respetara era hacer el baile de la seducción, interpretar el rol de la fragilidad y el decoro, ser “una flor” que abre sus pétalos para atrapar al insecto que la polinice. Patético, pero así era hasta no hace tanto.




La otra sensación que me despertó fue de, digamos, extrañeza. Aunque estaba de acuerdo (lo que había hecho Rubiales era desubicado y abusivo, agravado por el vínculo y la relación jerárquica, en un evento híper mediatizado), también sentía que algo no estaba bien. Había una desproporción entre el comunicado y lo que yo estaba viendo. Entre el comunicado y todos los videos que empezaron a circular después, de las risas y las bromas de las jugadoras en el vestuario, en el micro, etc. ¿Qué había pasado entre un hecho y el otro? Me puse a leer los comentarios que le dejaban a Jenni en los videos. Le decían: “no te das cuenta porque estás en shock, pero cuando te des cuenta vas a entender que fuiste abusada”. Entre el primer medio que levantó el beso y lo observó como un hecho abusivo, las incompetentes disculpas de Rubiales (que además, supimos luego, falseaban los hechos), y la decisión de Jenni de desmentirlo, se construyó otro hecho *après-coup*, retrosignificando el pasado. Les mandé mensajes a algunas amigas pidiéndoles su opinión. Quería saber si alguna más estaba incómoda o si era yo la única hereje. Una me increpó: ¿cómo vas a estar en contra? ¡Pero yo no estoy en contra!, me defendí. Estoy a favor, dije, y también estoy en contra. Me parece que ser coherente no es negar la contradicción sino aceptarla, y usarla para pensar temas complejos como este.




Como cuenta Gemma Herrero en esta [nota](https://sport.jotdown.es/2023/08/27/como-ibamos-a-explicar-la-situacion-de-las-futbolistas-si-en-las-redacciones-estamos-rodeadas-de-rubiales), el machismo en el mundo del periodismo deportivo está lejos de haberse acabado; de la boca para afuera todos se cuidan, pero la única verdad es la realidad, y es muy distinta puertas adentro. El fútbol especialmente, sobre todos los otros deportes, parece todavía un “ambiente libre de feminismo”. Un amigo que trabaja en política siempre cuenta que detrás de escena, sin importar cuántas mujeres haya en la lista de candidatos, la política sigue siendo tan machista y misógina como siempre. Se siguen festejando los mismos chistes inmundos de bulos privados, putas y merca. Las toallitas femeninas nos dicen desde su envoltorio que somos fuertes y hermosas como somos, pero Silvina Luna no va a ser la última chica hermosa que arriesgue su salud y se inyecte plástico en el culo para parecerse a los filtros de Instagram, tratando de alcanzar los estándares de belleza que siguen imponiéndonos, porque si no tenés el culo parado no conseguís trabajo en la tele. Me cuesta entender que las mismas mujeres que se pronuncian contra la violencia estética sean las que en sus redes sociales celebran la aparición de la nueva Barbie empoderada, como si no supieran que es Barbie, más que ningún otro símbolo en el mundo, el buque insignia de todas las violencias estéticas, la que mató a millones de chicas de anorexia, de bulimia, de todo tipo de depresiones y angustias y ansiedades. Ayer, a raíz de la muerte de Silvina Luna, escuché a un locutor de radio que decía: “antes estaba permitido decirle a las chicas que tenían kilitos de más, ahora ya no, a mí me choca escucharlo”, y me parece clave, porque lo que este locutor señalaba sin saberlo es que aunque hoy la personas se cuiden de lo que dicen y hacen en público, la violencia sigue intacta en lo privado. El mundo va mejorando, pero en muchísima menor escala de lo que se gestualiza en público. Sin ir más lejos ahí está Barbie, que ahora -el último gran chiste del capitalismo- es el nuevo boom del feminismo empaquetado. Ahí está Margot Robbie (¿qué voy a decir de su belleza hegemónica?) diciéndonos, sin ironía, que lo que importa es ser linda por dentro. Quizás ahora, después del incidente Hermoso-Rubiales, a ningún directivo se le ocurra entregarse a la espontaneidad de los privilegios patriarcales en una entrega de premios, pero en lo privado les habremos dado abono fértil a todos los emergentes reaccionarios, que no son tantos pero con cosas como estas se multiplican, y seremos más “locas” que antes, más “feminazis” que antes, tratando de iniciar una causa penal por agresión sexual a un hombre porque en un contexto de festejo le dio un piquito a una jugadora. Y no solo eso: además del contexto de festejo, tuvimos que ver los videos de la misma jugadora y sus compañeras riéndose del hecho, dándole la importancia que el sentido común menos sofisticado y más honesto le había dado: tendiente a cero. Entonces: ¿qué será, exactamente, lo que se haya acabado? ¿Cuánto nos suma, y cuánto nos resta, defender y permitir que se agrande tanto algo quizás pequeño? El peligro de la falta de matices es que nos volvamos progre-victorianos, cultivando una fachada de corrección que descarga catárticamente, en lo privado, todo su resentimiento. Locas, feminazis, histéricas: le damos de comer a los que, si llegan, tal vez quieran derogar la ley del aborto. Y entonces, ¿qué será lo que se haya acabado?




¿Por qué me parece importante escribir y pensar esto? Porque soy feminista y estoy convencida de que gran parte de las personas que defenestran al feminismo también lo son, aunque no lo sepan. Todos los emergentes sociales disruptivos y revolucionarios necesitan, en su surgimiento, marcar un quiebre extremo con lo anterior. Así establecen su punto y marcan sus nuevas reglas del juego (no hay lugar para grises en la revolución). Es lo que en estadística se conoce como *outliers*: datos anormales, valores extremos para un lado o para el otro del patrón. Pero también, para establecerse, esos emergentes radicales necesitan encontrar el nuevo equilibrio (moderarse, adaptarse, matizarse). Para instalarse en la nueva normalidad. Para llegar al gobierno y hacer sistema.




Seguro en este punto haya quienes crean que el feminismo todavía no está en condiciones de matizarse, y que por eso no es aún momento de aceptar los grises. Como en el avión: o comemos pollo o comemos pasta. Yo no estoy tan segura. Basta con ver la cantidad de adhesiones y pronunciamientos que despertó el caso Rubiales: en [este](https://es.wikipedia.org/wiki/Caso_Rubiales) artículo de Wikipedia alguien ya los fue subiendo cronológicamente. Hasta la FIFA -que organizó el último mundial en un país donde las mujeres necesitan el permiso de un tutor masculino para hacer casi cualquier cosa- le dio la espalda. Al menos en lo público parece haberse roto el pacto entre caballeros en un ambiente como el fútbol, vaca sagrada del machismo. Ladran, Sancho, señal de que si piensan que somos un grupo de locas exageradas también saben que tenemos un poder, y que podemos usarlo.




¿Por qué, entonces, si la época nos acompaña, tenemos que ir hacia los matices? Quizás porque el surgimiento cada vez más fuerte de expresiones políticas conservadoras y reaccionarias se alimenta, en parte, de esta sensación que tienen los ciudadanos del país más poblado del espectro ideológico, el País del Medio: las personas que, si les preguntás si está bien que las mujeres tengamos los mismos derechos que los hombres te dicen sí, por supuesto, y si les preguntás si está bien que los hombres ejerzan violencia sobre las mujeres te dicen no, por supuesto. Acúsenme de peronista, pero como dijo Perón: si nos quedamos con los buenos nos quedamos con muy pocos, y con muy pocos no se puede hacer mucho en política. No sé cuánto suma hablar difícil para los convencidos; algo de eso hizo implosionar al kirchnerismo bueno. Quizás ir hacia los matices sea, en el plano discursivo, abandonar cierta pretensión preciosista en torno a lo conceptual y lo teórico (y dejar de fogonear por dos años a ciertos activismos que se van de mambo), para no correr el riesgo de caer en el mismo drama de las izquierdas microfragmentadas que nunca supieron (¿nunca quisieron?) hacer sistema.




Como en todo, hay excepciones, y hay humanos aberrantes, pero la mayoría de las personas estamos de acuerdo con los reclamos que pretenden una ampliación de los derechos en pos de un mundo cada vez más justo y equitativo. Los ciudadanos del País del Medio son capaces de entender que ese “beso robado” estuvo mal, fue desubicado, y que Rubiales tenía que pedir disculpas. Que debería ser, incluso, sancionado de alguna manera. ¿Pero pueden aceptar que este “beso robado”, al reproducir de forma velada los mismos mecanismos naturalizados de poder y privilegios patriarcales, perpetúa esas mismas reglas y es, entonces, extrapolable y comparable con una violación? No, hasta ahí no llegan. Y entonces esto es lo que pasa en las radios de País del Medio: “*basuras de idiotas socialistas y feministas”, “delirantes mentales, le dicen elle al gato”, “hay que ser miserable para comparar el asesinato de una mujer con el pico a Jenni Hermoso”, “no tienen freno ético, ni cordura”. “¿Será que con todo lo que dicen que ha hecho este señor al fin lo encarcelen por un pico? Ojalá Putin bese a Jenni para que se acaben las guerras*”. Ese es bueno, me hizo reír. Como también me causa gracia (y me da muchísima pena al mismo tiempo) que la madre de Rubiales, para denunciar una caza de brujas haga huelga de hambre y se refugie en una iglesia. A la Inquisición Española le gusta esto. Pero, chistes aparte, ¿qué tenemos que hacer quienes, desde distintos ámbitos como el periodismo, la militancia, el arte, la política, colaboramos en la formación de opinión? Quizás seguir permitiendo que la bola crezca como una avalancha hasta aplastar a todos (empezando por Rubiales y por Hermoso) no sea hacerle un gran favor político al feminismo.




\_\_




Natalia Moret




Nació en Buenos Aires en 1978. Es socióloga, escritora y guionista. Publicó relatos en las antologías Nuevas narrativas. Historias breves II, En celo, Buenos Aires/Escala 1:1, Autogol, Sólo cuento y Outsider, y las novelas Un publicista en apuros y El año en que debía morir.



