# Dos partidos y tres reglas

**por QUINTÍN**

08 de julio de 2021 - Miradas

_por _

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/6132-dos-partidos-y-tres-reglas



El título de la nota anterior fue “La señal de los cuatro”. Cuando me preguntaron por qué se lo había puesto respondí que lo iba aclarar en esta nota. Tenía una idea vaga, pero el título es el de una novela de Conan-Doyle que leí de chico por recomendación de mi padre. Fue mi primer policial y conservo de él un gran recuerdo. Además es un lindo título. En cuanto a la idea, creo que ya no la tengo más. Si trato de hacer memoria, iba por el lado de que los cuatro semifinalistas, habían salido a atacar y que eso era bueno en cualquier torneo. Hoy, después de haber visto las semifinales, me parece que es una simplificación que no resiste demasiado el análisis. Inglaterra, Italia y España son equipos grandes y no es muy lógico que salgan a defenderse, sobre todo contra los chicos. En cuanto a Dinamarca, más allá de que hizo un torneo noble como pocos, el accidente de Eriksen y la épica resultante los hizo parecer más ofensivos. Hay que ver si siguen jugando así en el futuro. Pero, después de que Gareth Southgate incluyó a Jack Grealish (su jugador más creativo y más lúdico) cuando su equipo empataba y le costaba llegar al gol, pero lo sacó después de solo 35 minutos en el campo, para agregar un defensor central cuando Inglaterra se puso en ventaja, no se puede decir que la principal preocupación del técnico haya sido el arco contrario sino el propio.




La idea que tengo ahora se parece más a la que expresé en la primera nota, aunque tal vez la pueda formular de otro modo. Creo que las semifinales demostraron lo difícil que es hacer un gol en el fútbol de alto nivel. Uno puede encontrar diversas razones para que siete de los catorce partidos de la segunda fase hayan terminado empatados en los 90 minutos y las fuimos analizando. Hace muy poco, hablamos del cansancio de la temporada, las lesiones, el agotamiento que produce el propio torneo, el calor, los nervios y de todo eso. Pero tanto Italia - España como Inglaterra - Dinamarca, jugados con temperaturas por debajo de los 20º, apuntan en una dirección distinta para explicar la dificultad que tuvieron los cuatro equipos para convertir goles. Pero vayamos por partes, sobre todo porque fueron partidos distintos.




Italia, como dijimos aquí, fue lo mejor del torneo. Lo sigue siendo, aunque eso no quiere decir que vaya a ganarlo y, de hecho, podría haberse quedado afuera. A lo largo de estas notas fuimos viendo que, aunque no tenía un plantel muy profundo, logró un excelente funcionamiento con los titulares. Pero aquí viene la primera de las reglas que hoy quiero enunciar. El fútbol ha dejado de ser un juego de once contra once. Desde que se permiten hacer cinco cambios (seis si hay alargue), hay que pensar que se puede sustituir a la mitad (o más) de los jugadores de campo y que si un equipo tiene un número importante de suplentes de jerarquía, puede hacer correr a los que empiezan el partido más de lo normal (sobre todo del medio para arriba). Eso produce un fútbol más físico, más agotador. Así, son pocos los jugadores (y menos los equipos) que pueden igualar el desgaste que hacen los contrarios sin perder lucidez ni precisión. En ese sentido, creo que un jugador de este torneo mostró lo excepcional que es un logro semejante.




Me refiero a Pedri, la gran revelación de la Euro. Pedri jugó toda la temporada en el Barsa, pero ni remotamente alcanzó el nivel que tuvo en la Eurocopa, donde condujo a su equipo, jugó todos los minutos del torneo salvo uno, corrió como el que más y prácticamente no erró un pase (de hecho, en la semifinal acertó 65 de 67). Y tiene 18 años. Es un fenómeno del fútbol en el que solo confiaban unos pocos (incluyendo sus técnicos y, en el caso de Koeman, hasta por ahí nomás). Pero Pedri es de lo que no hay: un jugador capaz de mover los hilos de un equipo durante todo el partido, de moverse todo el tiempo sin cansarse, con una increíblemente madura economía de esfuerzos. Es cierto que España tiene una tradición en ese sentido, pero una tradición a punto de perderse. Y, si bien Pedri contribuyó a su juego, tampoco supieron qué hacer exactamente con él, salvo no reemplazarlo nunca. En el resto, el técnico Luis Enrique apostó a las nuevas reglas: no solo hizo muchos cambios durante los partidos, sino que paró siempre un equipo distinto, contando en que después podía modificarlo. Después de que Morata quedar en ridículo un par de veces, lo incluyó contra Croacia y acertó, pero contra Italia lo volvió a excluir para apostar a Olmo de falso nueve. Y Olmo jugó un gran partido, además de combinar muy bien con el ahora suplente Morata en el gol, pero ambos fallaron sus penales. Luis Enrique cambió también de esquema, cambió los centrales, apostó al falso nueve y al nueve inamovible y, en definitiva, desestabilizó a sus propios jugadores. Probó con todos y la mayoría tuvo un saldo insuficiente. A los únicos a los que no les dio minutos fue a Thiago y a Traoré (tal vez debería haberlo hecho). La explicación para tanta variante puede ser que, salvo Pedri, España no ha producido un crack en mucho tiempo. Tiene, en cambio, una variedad de jugadores aptos pero intercambiables. Una situación acaso propicia para hacer tantos cambios. Pero habría que preguntarse qué opinaríamos de Pedri si lo hubiera sacado después del primer partido, donde no brilló especialmente. Pero, como dijimos la vez pasada, España ataca, acierta, se equivoca, se defiende mal, se distrae, erra los penales (hasta cuando pasó falló dos veces). Fue un equipo a medio hacer y no sabemos qué punto de cocción va a terminar logrando en adelante. Tampoco tiene talento para regalar. Pero animó los partidos que jugó y se fue honorablemente.




Mancini, el técnico italiano, hizo lo contrario de Luis Enrique. Es decir, respetó una tradición de los buenos equipos: armar una formación titular con los mejores, a la que con el correr de los partidos se le hacen apenas un par de ajustes. Había empezado Locatelli, pero dejó su lugar a Verratti cuando este estuvo entero. Era lógico: Verratti tiene otra jerarquía. Lo mismo se puede decir de la sustitución de Chiesa por Berardi (Chiesa demostró ser muy superior). También había jugado Acerbi cuando Chielini estuvo suspendido. Finalmente, tuvo que salir Spinazzolla y, como se esperaba, el equipo perdió en calidad con Emerson. Pero en Italia todo estaba a la vista: tenía nueve puestos muy bien cubiertos y sin un reemplazo equivalente. Mancini puso a sus mejores jugadores pero también hizo muchos cambios en todos los partidos. Calculó que poniendo suplentes frescos iba a poder aguantar hasta el final contra los suplentes del contrario o contra los titulares cansados. Le salió bien con Bélgica y le fracasó a medias con España, que logró empatarle aunque no le alcanzó para el segundo gol. Y, además, aunque Italia fue menos que España en algunos pasajes, se tenía mucha más confianza, lo que se notó en los penales. Hasta aquí fue un equipo sin complejos, acaso el que más haya transmitido el placer del fútbol. Sigue mereciendo el título aunque la tiene difícil. Si lo logra, no será un campeón maravilloso, pero sí digno. Fue el equipo que más hizo por mostrar lo mejor de sí mismo.




Dinamarca hizo algo intermedio entre los italianos y los españoles. El técnico Hjulmand (un desconocido), apostó a un equipo titular previendo que iba a hacer varios cambios con cualquier resultado. De hecho, contra Inglaterra hizo seis cambios y le hubiera hecho falta un séptimo porque se le lesionó un jugador al final. Pero, a diferencia de Mancini, que eligió siempre los mejores, Hjulmand prefirió mantener en el equipo titular a Braithwaite, que no es ciertamente un futbolista muy dotado y se erra goles imposibles, tal vez porque es bueno para presionar, se mueve bien entrando y saliendo y hasta puede devolver bien la pelota en opcasiones (de hecho, lo hizo varias veces contra Inglaterra). Poulsen, un jugador con más posibilidades, apareció solo en los segundos tiempos. Pero, en general, los titulares de Dinamarca y los suplentes estuvieron en un nivel parecido (y alto). Damsgaard, el joven maravilla, nunca jugó más de una hora. No sé cuántos minutos hubiese tenido Damsgaard si Eriksen no sufría el accidente. En el primer partido ni siquiera entró y recién apareció en el segundo, cuando le vimos aquellos destellos de Messi, impresión que confirmó con un golazo contra Rusia y ayer, con el único gol de tiro libre del torneo, una folha seca perfecta, esa pelota que cae abrupta y misteriosamente al llegar al arco. Pero es como si Damsgaard no hubiera estado preparado para ser una de las estrellas del campeonato. Se lo vio por momentos tímido, con poca resistencia física, como si su talento fuera de serie no hubiese sido adecuadamente entrenado para brillar.




Damsgaard aparte, Hjulmand llevó a su consumación la regla de que ya no son once los que juegan y trató a su plantel casi como a un equipo de básquet. Dinamarca fue sorprendentemente sólido, equilibrado y mostró jugadores técnicamente muy aptos. Otra demostración del crecimiento de algunas naciones europeas. Además, tuvo en Hojbjerg (ese no sale nunca) a otra de las figuras del torneo y en Schmeichel, su colega de la Premier League, al mejor arquero de la Euro. Con ese plantel inesperadamente rico (recordemos que tenía a Eriksen), Dinamarca hizo un gran torneo y le jugó a Inglaterra de igual a igual, aunque se agotó antes a pesar de los cambios. Inglaterra fue la excepción a la regla de los once: acaso porque en la Premier se sigue jugando con un máximo de tres cambios, la estrategia de Southgate no pasó por reemplazar jugadores. A diferencia de otros equipos, jugó en un tempo medio y logró que los titulares no se desgastaran. Cuando ayer fueron al alargue, Hjulmand había hecho cinco cambios y Southgate solo uno. Y eso que tenía el mejor plantel de la Euro. Pero prefirió apostar a la otra regla que quedó establecida en la Eurocopa. Cuando un equipo de alto nivel se concentra en la defensa, es casi imposible hacerle un gol. Esta regla no es nueva, hubo épocas en las que tuvo plena vigencia y otras en las que no tanto, pero con las mejores tecnológicas se ha vuelto de hierro: los jugadores están entrenados de tal modo que pueden impedir y bloquear los tiros al arco del rival. Por supuesto hay errores, genialidades, rarezas y los centros de pelotas paradas todavía siguen produciendo incertidumbre. Pero lo cierto es que Southgate, teniendo con qué atacar mejor, privilegió la defensa y la estabilidad como ningún equipo en el torneo. Hasta ayer no le habían hecho un gol y Jordan Pickford batió —cinco minutos antes de que le hicieran el primero— el record de minutos con el arco invicto que tenía Gordon Banks hace mil años.




Por otra parte, el gol de Damsgaard fue completamente excepcional por la calidad de la ejecución. Aunque la pelota que se usa en la Copa puede tener algo que ver en esto, se ha perfeccionado incluso la manera de defender tiros libres y todos los equipos importantes la conocen. Baste agregar que el único gol de tiro libre de la Copa América lo convirtió Messi (aunque, a diferencia de Damsgaard, le pegó con rosca). Y agreguemos también que los otros goles del partido fueron uno en contra (el undécimo de la copa) y el otro como consecuencia de un penal errado (el octavo). Es que hasta los penales son difíciles de convertir, aunque el VAR ayude a multiplicarlos. Y los goles en contra son, en general, un correlato de la manera de defender con muchos jugadores en el área chica para contrarrestar la jugada de centro y desborde, que sigue siendo la más peligrosa de este fútbol en el que entrar por el medio frente a una defensa que espera es imposible.




Sotughate apostó a que su arco quedar en cero. Y a que el talento le resolviera los problemas en el otro. Para eso, plantó una línea de cuatro muy solvente y delante puso dos volantes defensivos que corren todo. Rice mejoró mucho en su movilidad desde el primer partido y entre él y Phillips resultaron algo así como en un Kanté y medio. Claro que Inglaterra tuvo problemas para convertir: salvo contra Ucrania, lo hizo en cuentagotas. Pero lo más interesante, lo que ratifica la regla que enunciamos no es solo que contra esa defensa inglesa Dinamarca no pudo, aunque el arquero Pickford demuestra alguna inseguridad (es elástico pero juega mal con el pie, da rebotes, produce córners innecesarios y es demasiado impulsivo). Lo notable es que Inglaterra tampoco pudo con los daneses, pero no porque le hayan fracasado los jugadores, sino porque con ese sistema de juego, si el rival hace lo que corresponde (y Dinamarca, con sus tres centrales altos y eficaces, sus muy buenos laterales y sus volantes dúctiles, lo hizo) no alcanza con que los jugadores estén en un buen día. De hecho, salvo algunas vacilaciones de Stones que no tuvieron consecuencias, todos los jugadores ingleses rindieron alto. Kane, un crack indiscutible, tuvo un enorme partido, en el que mostró todo su repertorio de pases, de remates, de faltas fabricadas, de conservación de la pelota para su equipo), Sterling jugó muy bien, Saka fue peligrosísimo, Mount apareció por todas partes y luego Grealish y Foden hicieron lo mismo, Walker fue la figura de la cancha con su velocidad supersónica, Shaw tuvo otro gran partido, Maguire fue un león en defensa y subió bien al ataque, Phillips y Rice brillaron, etcétera. Pero lo cierto es que Inglaterra llegó dos veces en todo el partido, que además ocurrieron en menos de un minuto cuand Kane y Saka se encontraron en la derecha y produjeron dos centros para Sterling que terminaron en una gran salvada de Schmeichel y en el gol en contra de Kjaer cuando Sterling entraba por detrás. Pero eso fue casi todo. Inglaterra logró empatar, pero después jugó más de una hora sin poder convertir el segundo, aunque cuando este llegó había comenzado a asediar seriamente a su rival.




Aunque lo cierto es que el gol de la victoria llegó con trampa y con incertidumbre. Con trampa porque no fue penal el que el neerlandés Danny Makkelie pitó contra Sterling. Sterling desborda, rodeado de jugadores intenta una gambeta frente a un defensor que evita expresamente tocarlo, se tira y cuando va cayendo roza con la pierna de un segundo defensor. Era un momento caliente del partido, cincuenta y cinco mil hinchas ingleses rugían en Wembley (había también cinco mil daneses) y Makkelie (que había dirigido muy bien los partidos anteriores y hasta allí había estado impecable) cayó en la trampa en la que tantos referís han caído a lo largo de un siglo y medo de fútbol: cobrar un penal a favor del local cuando un jugador cae en medio de un embrollo de piernas. Suele ocurrir. Pero antes no había VAR. Y, sin embargo, aunque los encargados del VAR (el holandés Pol van Boekel fue el principal) vieron claramente lo que acabo de relatar como lo vimos todos los espectadores, eligieron dar por válida la sanción de Makkelie, a sabiendas de que no había sido penal. Antes de gritar indignados tengamos en cuenta algunas cosas. Una es que, en esta copa, el Var no rectificó ninguna sanción de penal de un árbitro, ni tampoco ninguna expulsión. Es decir, que sus intervenciones (offsides aparte) fueron siempre en el sentido de agregar un penal o una roja, nunca de quitarlo. Después de cincuenta partidos, es difícil atribuirlo a una casualidad (y no es que no haya habido otros penales mal cobrados). Más bien hay que hablar del criterio con el que el VAR se usó, pensando que una cosa es señalarle al árbitro algo que no vio y otra es decirle que inventó algo inexistente. Sobre todo a un compatriota. Se podría decir que si el VAR no sirve para enmendar un fallo tan obviamente erróneo, no sirve para gran cosa. Y ahora, hagamos un viaje a través del tiempo y recordemos que Inglaterra nunca había llegado a la final de un torneo internacional dese el mundial de 1966. En particular, nunca ganó una Eurocopa. Y que en aquel 1966 en Wembley se produjo una situación similar. El juez de línea soviético-azerí Tofik Bakhramov vio como después de un tiro de Geoff Hurst la pelota pegaba en el travesaño y picaba ¿adentro, afuera?. Pero le indicó al árbitro suizo Dienst que había sido gol. Así se produjo el tercero de Inglaterra (habría un cuarto), el que quebró la paridad en el alargue contra los alemanes.




El pobre Bakhramov estaba solo con su alma de espaldas a la multitud, pero cincuenta y cinco años más tarde, Pol van Boekel, rodeado de colegas en su cabina, se encontró en una disyuntiva parecida y decidió que no iba a ser él quien se interpusiera en el camino de la selección de los Tres Leones. Y así ganó Inglaterra. Pero no exactamente, porque Kane erró el penal y Schmeichel tuvo la mala suerte de que por cubrir tan bien el tiro la pelota le pegara en el pecho y fuera de nuevo al ejecutante. Con lo cual quedó establecida una regla que fue notoria en esta copa y también en el fútbol de selecciones y de clubes de los últimos tiempos: A los jugadores, aun a los más grandes, les cuesta cada vez más definir los partidos importantes. Esta situación habla de una presión cada vez más insoportable sobre los futbolistas (que no alcanzan un rendimiento acorde con su capacidad) y sobre el fútbol mismo, que bien puede estar convirtiéndose así en un deporte tonto.




\_\_\_




QUINTÍN




Es fundador de la revista El Amante y ex director del Bafici. Vive en San Clemente del Tuyú. En Twitter es @fantasmaquintin



