# Pesca y masculinidad

**Un viaje de un día a una ciudad del sur de Alemania deriva en una visita a una exposición sobre la masculinidad que incurre en una “proliferación pijoidea”.**

23 de marzo de 2021 - FREE SHOT

_por ALAN PAULS_

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/4537-pesca-y-masculinidad



Cuando me quise dar cuenta (esos lapsus son comunes en viajes cortos) estaba en un museo, viendo una muestra llamada Masculinidades. Es un tema que me apasiona y me desanima a la vez. Mucho que hacer y que pensar para nosotros, sujetos masculinos heterosexuales más o menos acorralados entre la vieja vocación de dominación criminal, todavía vigente pero condenada, y su doble, patética posteridad: el resentimiento (por el poder que vemos que perdemos) y la orfandad infantil, estúpida, perezosa, que nos hace sentir el hecho de tener que fabricar (de no encontrar servida) la posición con la que reemplazaremos la de petiteros dominantes. Está claro lo que la variante resentida tiene para ofrecer: más dominación y más violencia, sólo que en una versión crispada, trumpista —el fascismo que desenfunda el macho cuando tiene miedo, el más payasesco y peligroso—, y la creencia general, a la vez vaga y eficaz, de que todo lo que está mal en el mundo está mal porque ciertas cosas (autoridad, ley, identidad, etc.) se ablandaron. No queda tan claro lo que ofrece la posición huérfana más allá de cierto estupor, una fragilidad sobreactuada y la decisión entre culposa y cobarde de posponer cualquier discusión con el pretexto de que “es hora de escuchar”.




Me gustó, en ese museo de esa ciudad del sur de Alemania, la declaración que presidía la muestra: viendo Masculinidades veríamos “a qué podría parecerse una exposición feminista sobre la masculinidad”. Salvo Jenny Holzer y un par más, no conocía a los artistas (después me enteré de que las celebridades habían sido acaparadas por la versión de la muestra que se exponía en Düsseldorf), así que me dejé llevar por el dulce rumor de lo inesperado. Digo lo que vi. Vi fotos de escenas de sexo entre hombres. Vi penetraciones. Vi esculturas con dildos. Vi muñecos inflables con sexos marchitos. Vi pijas, básicamente: pijas pintadas, fotografiadas, filmadas, esculpidas; replicadas en madera, plástico, látex; pijas falsas, en carbonilla, catalogadas, en acción. No me voy a hacer el sorprendido. ¿Qué lugar mejor que una muestra llamada Masculinidades para el polimorfismo pijil? ¿Dónde, si no ahí, encontrar tantos soportes, tantas técnicas, tantas miradas abocadas al órgano masculino por excelencia? Y a la vez… Es incómodo, pero yo —sujeto masculino heterosexual con derecho al menos a contar las horas que me quedan como emblema mainstream de masculinidad— me sentí… cómo decirlo… ¿reducido? Esperaba ser interpelado, desnudado, criticado, satirizado; esperaba que el plural del título me pusiera en mi lugar, uno entre otros, uno con, contra, en relación con otros. A la luz de esa proliferación pijoidea, sin embargo, la masculinidad de Masculinidades se me volvía un tanto órganocéntrica, y por lo tanto banal, y las muchas masculinidades del título de la muestra se decantaban en una sola, una narrativa masculina central, muy afín, por otro lado, al estereotipo de virilidad intensa, dominante, incondicional, pura visualidad y presencia, promovido por cierta masculinidad homosexual “dura”, en cuyos guiones la pija reina desde el mismo trono fascistoide en el que la pone un macho que goza y nunca se siente tan macho como cuando abusa.




Es cierto: había mucha pija deconstruida en Masculinidades. ¿Qué mirada disidente desaprovecharía la ocasión de divertirse un poco riéndose del tótem? Pero el foco, de pronto, se desplazaba de un modo desconcertante. Reducida a una, la masculinidad que la muestra ponía de relieve no parecía ser la que el discurso feminista tiene principalmente en la mira (heterosexual, blanca, etc.) sino, de algún modo, su doble gay, esa virilidad pesada, peluda, con olor a cuero y a rock industrial, que mucho antes del sildenafil y de Grindr ya giraba ciega alrededor de la pija. Las únicas pijas inconfundiblemente heterosexuales de la muestra eran las pijas fláccidas, obvio. Y la flaccidez, obvio también, no era un “estado” de la pija (uno entre otros) sino la pija intervenida por la crítica, la sátira, la irrisión, etc. ¿Qué eran entonces todas las demás, esas pijas activas, tiesas, curiosas, penetrantes? ¿Eran pijas de varones heterosexuales actuadas por pijas gays? ¿Eran pijas gays —las únicas, a esta altura del partido, que se creen capaces de ser pijas a la letra, sin distancia, ni ironía, ni temblor, enhiestas 24/24, pijas cien por ciento pijas? Era como si, enfrentada con la cuestión masculina, la perspectiva feminista sólo pudiera desplegarla “traduciéndola” a una de sus versiones, la homosexual, que la pervertía y exaltaba al mismo tiempo, de modo que lo que se deconstruía en un plano (la voluntad de poder de la masculinidad heterosexual tradicional) reaparecía en el otro, caricaturizado y conservado a la vez y en cierto modo, en la medida en que el coto en el que estaba asilado era relativamente intocable, preservado de cualquier ejercicio de deconstrucción.




Tuve que bajar al sótano del museo para encontrar una salida. Ahí, en una pequeña sala de cine, completamente solo, vi O peixe, el video de Jonathas de Andrade que redimía toda la muestra. Si buscaba masculinidad, de Andrade la encuentra no en la pija, donde resulta cada vez más difícil pensarla, mucho más cambiarla, sino en una serie de pescadores del nordeste de Brasil que, sentados en sus botes de madera, semi desnudos, se entregan con amorosa parsimonia a un antiguo ritual: abrazar y besar a los peces que acaban de pescar; despedirlos antes de matarlos. Son diez pequeñas escenas de amor y adiós entre diez pescadores (cuyos nombres desfilan en los créditos: Menezes, Ciço, Cipriano, Irmâo…) y tres tipos de pez (Piracucu, Tambuacu, Tilápia) filmadas en el rio Sâo Francisco. Los pescadores son sacerdotes, erotómanos, verdugos; los peces, víctimas, joyas moribundas, partenaires de otro mundo; el género del video, un documental sin ley, aberrante, en el que la mirada etnográfica roza una especie de suspenso a la Hitchcock (o a la Truffaut, que decía que Hitchcock filmaba las escenas de amor como escenas de crimen y viceversa) con la elegancia de un cuadro de kabuki. En 37 minutos sin palabras, O peixe vuelve a multiplicar, pluraliza la experiencia que había restringido, quizás a su pesar, la muestra de la que forma parte. Pero si esta masculinidad vuelve a ser muchas es porque de Andrade olvida el órgano (olvida el estereotipo) y sólo tiene ojos para las fuerzas que atraviesan la experiencia: economía y sentimentalismo, pasión y animalidad, ceremonia, corporalidad y violencia. Sólo así, expuesta a esa medida de enrarecimiento, la masculinidad puede dejar de repetir tics (los que tiene, los que le atribuyen) y decir otra vez, articular un sentido, ser algo más que una posición fascista o un remordimiento llorón.



