# Un fútbol incomprensible

**El cambio en el fútbol está resultando mucho más radical de lo que podía esperarse. Me refiero al modo en que se reclutan jugadores a partir de estadísticas que manejan los clubes usan, pero a los que el vulgo no accede.**

04 de septiembre de 2023 - Miradas

_por Quintín_

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/43240-un-futbol-incomprensible



por ****QUIN**ITN**




El viernes cerró el libro de pases en Europa, aunque los saudíes pueden seguir llevándose jugadores hasta el 20 de septiembre. Jürgen Klopp ya no sabe cómo declarar que Salah se va a quedar en Liverpool, pero no se lo ve del todo convencido. El drenaje árabe ha sido importante mirado desde el punto de vista de los saudíes porque le agregaron un montón de talento a la nada. Pero el promedio sigue dando muy cerca de la nada. Desde el lado europeo, la cantidad de cracks emigrados es importante, pero no definitiva. Y, por lo que nos cuentan, en Arabia Saudita se sigue jugando muy mal, los clubes que importan jugadores no pasan de cuatro y sigue haciendo un calor del demonio. Eso es lo más raro de todo este asunto: aunque forma parte del plan de negocios saudí, por ahora la expansión no beneficia a nadie salvo a los que ven su salario multiplicado por diez. Para armar una verdadera liga, habría que completar los equipos en los puestos para los que no trajeron superestrellas. Hasta ahora, no leí nada sobre la vida de los jugadores del montón en la liga árabe. Con Messi y todo, la empresa de levantar la MLS a partir del Inter de Miami sigue siendo un trabajo de Hércules, a pesar del envión recibido y de que la cobertura mediática no ha bajado. Ayer, cuando Messi jugó en Los Angeles, en Europa eran las cuatro de la mañana. Veremos.




Pero el libro de pases de este año fue muy movido, el que traficó más nombres importantes en los últimos años. Algunos de los movimientos son difíciles de entender y no hay garantía de que los millones se vayan a transformar en rendimiento. Especialmente en el caso de los jugadores jóvenes, promesas que deberán hacer su camino en planteles superpoblados con alto riesgo de devaluación. Pero los jugadores se han movido de un lado a otro, empezando por Harry Kane y siguiendo por Jude Bellingham, dos ingleses que iluminaron el mercado extranjero (no sé si algo así ocurrió alguna vez). Lo más curioso es que Bellingham, transformado en cuatro partidos en ídolo madridista absoluto, sigue haciendo goles que podrían ser obra de Kane o de otro número nueve: rebotes, cabezazos, toques inesperados. Pero huyamos del fútbol español antes de que nos contamine: ayer vi Osasuna - Barcelona, un horror definido por un penal ridículo fabricado por Lewandowski, que con esos arbitrajes y ese nivel mediocre puede seguir jugando en La Liga hasta los ochenta años.




Pero ¿qué decir del caso Cole Palmer? Inglés de 21 años, una promesa del City que había arrancado la temporada convirtiendo en partidos importantes, sale del club y firma con el Chelsea por siete años a cambio de 40 millones de libras. En lugar suyo (que también era el lugar del emigrado Mahrez), el City trajo al belga Jérémy Doku, de 21 años, por 55 millones de libras y le firmó un contrato por cinco años. ¿Es mejor Doku, un wing que juega por ambas puntas, que Palmer, un zurdo con glamour y pegada? No lo sabemos. Por lo pronto, ambos debutaron en sus nuevos clubes. Doku jugó 75 minutos, desbordó algunas veces, perdió en otras y no impresionó particularmente en la goleada de su equipo. Palmer fue uno de los delanteros a los que recurrió Pochettino para intentar revertir el resultado y, como el resto de los titulares y de los cambios, ni lo logró ni se lució. Pero, además de vender a Palmer y comprar a Doku por más plata, el City trajo a Matheus Nunes, un portugués de 25 años por quien le pagó al Wolverhampton 55 millones de libras. Guardiola declaró que es uno de los mejores jugadores del mundo. No me impresionó demasiado en los Wolves, donde tuvo alguna lesión seria (en estos tiempos, casi no hay jugador que no la tenga). Nunes juega de volante defensivo, pero se supone que tiene habilidad y llegada. Es el Caicedo del City, que ya tiene a Rodri. Al mismo tiempo, El City hizo debutar a Oscar Bobb, un noruego de 20 años al que le encuentran parecidos con Messi (?). Bobb, como Palmer, tiene potencial de ídolo (no así, me parece, Doku ni Nunes).




Hay una nueva timba en el fútbol. Siempre la hubo, pero no sé si años atrás el rendimiento de un jugador vendido por muchos millones era, como ha pasado a serlo, una incógnita absoluta. A vece sospecho que mientras que los hinchas y los periodistas siguen creyendo que los transferidos vienen a triunfar, los que mueven el dinero piensan en la amortización del capital y el éxito es solo una variante poco probable en esas ecuaciones. Mientras que el futuro de casi todos los jugadores es una incógnita, los que ciertamente han demostrado un nivel superior son aquellos que van a parar a Arabia Saudita, donde casi no compran jóvenes sino futbolistas consagrados.




Pero más allá de esta obviedad, el cambio en el fútbol está resultando mucho más radical de lo que podía esperarse. Me refiero al modo en que se reclutan jugadores a partir de seguimientos, algoritmos, valuaciones y estadísticas que quienes manejan los clubes utilizan como herramientas cotidianas, pero a los que el vulgo no accede. Es evidente que los jugadores, desde los que todavía no debutaron, vienen hoy con una nube de números que determina su futuro inmediato. El sistema es tan intrincado que parece dejar de obedecer a la racionalidad: de ahí contradicciones tan curiosas como las que mencioné en el párrafo anterior, transferencias cuyo valor no está claro ni por la oferta y la demanda ni por el rendimiento previo, pero que se practican cada vez con mayor asiduidad. Está claro que hoy todos juegan al *moneyball*, pero es difícil saber con qué reglas, qué buscan en un jugador, cómo lo determinan, como procesan la enorme cantidad de información asociada con cada jugador. Ayer, por ejemplo, me puse a ver al PSG. Es lo de siempre, solo que el técnico actual grita todo el tiempo como si lo estuvieran degollando: ráfagas ofensivas imparables mezcladas con larguísimos minutos de aburrimiento, falta de circulación de la pelota y lagunas defensivas. Pero apareció un jugador al que no había visto, Manuel Ugarte, un volante central uruguayo de 22 años que empezó jugando en Fénix de Montevideo, después pasó al Famalicão portugués, luego al Sporting de Lisboa y ahora lo compró el PSG por 60 millones de euros. Desde su llegada, Ugarte jugó solo tres partidos pero ya se lo considera un nuevo fenómeno, el mayor recuperador de pelotas de todos los tiempos. ¿Cómo llega este muchacho que jugó un par de partidos en la selección uruguaya pero ni siquiera fue al mundial, desde Fénix al PSG y se consagra en tres partidos? Evidentemente, alguien lo siguió con dedicación pero pocos sabían de su capacidad. Por lo que vi, no hay duda de que Ugarte sabe quitar la pelota, pero ya se lo considera el próximo Kanté (que, desde luego, está en la Liga Saudí). Y, recíprocamente, ¿cuántos jugadores compró el PSG para desperdiciarlos después de tenerlos en el banco un par de temporadas y reemplazarlos para ser sustituidos por otras promesas. Pienso, por ejemplo, en Nkunku y en Diaby, que lograron volver a los primeros planos, pero también en Ekitike, en el que nadie parece estar interesado. O en Xavi Simons, supuesto prodigio que pasó por el Barcelona, el PSG, el PSV y ahora está a préstamo en el Leipzig aunque sigue siendo jugador del PSG. Tiene veinte años, es neerlandés y nadie sabe si es bueno-bueno, lo va a ser o se hundirá de a poco en el anonimato y las ligas menores. Me preguntó también por qué el Barcelona le vendió a Dembélé al PSG por 50 millones de euros y por qué el PSG compró a otro wing derecho, Bradley Barcola, que vino del Lyon por 45 millones de euros y se supone que es otro fenómeno (y van...). El Barça, a su vez, tiene otro wing derecho, Lemine Yamal, 16 años, no ya un fenómeno sino un súper fenómeno...




La semana pasada dijimos que el resultado de Newcastle - Liverpool, la defección final de uno y la resurrección del otro, era de aquellos que tienen influencia en una temporada. Por lo visto en esta fecha, esa predicción se empezó a cumplir con creces. El Liverpool arrolló al Aston Villa jugando su mejor partido en mucho tiempo, alcanzando ese fútbol vibrante y demoledor de sus mejores días. Si Darwn Núnez, que no jugó mal pero tuvo la puntería ligeramente descalibrada, hubiera adquirido ya la serenidad de los grandes goleadores, el resultado podría haber sido una goleada tremenda. En el Liverpool se lucieron casi todos: Alexander-Arnold, Szoboszlai, Mac Allister, Salah, y redujeron lo bueno que venía haciendo el Aston Villa a un nivel de aficionados habilidosos. Pocos equipos han alcanzado en estos años el nivel del Liverpool en sus mejores partidos. Los demás suelen ser contingentes, pero el Liverpool llega a ser contundente de un modo propio. Por su lado, al Newcastle le tocó el Brighton, que recuperó su mejor nivel (o acaso alcanzó un nuevo tope) y lo pasó por arriba. Grandes actuaciones de Gross, Gilmour, March y Ferguson, el irlandés de 18 años que hizo tres goles y parece destinado a ser el sucesor de Harry Kane. Sin embargo, no jugaron bien ni João Pedro ni Mitoma, lo del Brighton fue pura prestación colectiva: presión, elegancia en la salida, búsqueda permanente de los caminos ofensivos. El Brighton, a diferencia de otros equipos, no se relaja y sigue atacando en serio aunque vaya arriba en el marcador. Cuando alcanza ese tono, los contrarios sufren una desmoralización notable, como le ocurrió al Newcastle, cuyo potencial empezó a verse menos interesante que cuando empezó el año. El Brighton, por su parte, trajo a Ansu Fati a préstamo del Barcelona. Un experimento interesante: en un contexto en el que su equipo juega al fútbol (a diferencia del desleído Barça de Xavi), ¿encontrará Ansu el brillo que mostrara en su debut, antes de lesionarse y derretirse?




El partido de la semana fue Arsenal - Manchester United, que se puede agregar a la lista de los que cambian la temporada de los equipos. Cualquiera pudo ganarlo, pero lo ganó el que mostró más consistencia. El Arsenal no es el equipo más entretenido para ver. Su juego se parce al de un conjunto de campesinos arando el campo al unísono: así son de cuidadosos en los desplazamientos, de precavidos en el cuidado de la pelota, de prudentes a la hora de atacar, de sobrios dentro del área rival a pesar de que el equipo tiene muy buenos delanteros. Arteta, sin embargo, comete un error difícil de entender: insiste con Havertz, que no es volante, ni media punta ni delantero, sino un jugador de momentos aislados y hasta un poco artero cuando choca a los contrarios. Pero el Arsenal tiene a Odegaard y a Saka y a Martinelli y a Nketiah (al que Arteta, al contrario de Havertz, no le da la confianza que se merece). Y cada tanto, con las subidas de Zinchenko, y el cuidado de Rice de la quintita del medio (por suerte para Arteta, se lesionó Thomas Partey), el Arsenal produce una jugada de gol que es consistente con sus métodos. Con esa base, salió segundo en la temporada anterior y otra vez es candidato al título. Ayer mostró un Martinelli inspirado y terminó ganando en el descuento con goles de Rice y de Gabriel Jesús. El primero, una demostración de que Rice no es Rodri (al menos no todavía), pero quiere ganar y se tiene fe. No cualquiera patea en el minuto 96 desde un ángulo difícil y la manda al arco, aunque sea sin precisión ni fuerza, para ganar el partido. El Arsenal pudo perder, pero ganó con el nada desdeñable residuo de su esfuerzo. Y, además, terminó decorando el resultado gracias a la solvencia de Fábio Vieira y a la calidad de Gabriel Jesús, a quien Arteta, con la audacia que no lo caracteriza, debería poner de titular en vez de Havertz en lugar de hacerle disputar el puesto con Nketiah.




Del otro lado, el United apostó a defender y contraatacar, no buscó el gol por decantación de lo rutinario, sino por inspiración súbita, gracias a que tiene a Casemiro, a Bruno, a Eriksen y a Radford (y a Garnacho), aunque los demás estén debajo de lo requerido y el fútbol del equipo sea espasmódico. Ayer empezó ganando porque se inspiraron Eriksen y Radford, pero enseguida empató el Arsenal con un golazo de Odegaard. Luego, Anthony Taylor inventó un penal que el VAR, correctamente, revirtió. Después Garnacho casi lo define pero estaba offside por centímetros. La diferencia estuvo al final: con ocho minutos de descuento, el Arsenal decidió ir a buscarlo, mientras que el United se defendía con Maguire y Johny Evans como centrales (una pareja salida del museo) y apostaba a que pasaran los minutos. El Arsenal se mostró legítima y coherentemente ambicioso, mientras que los signos que dio el United fueron muy preocupantes. Da toda la impresión de que a ten Hag se le está deshilachando el guión. Ya el año pasado había hecho cosas raras, como la insistencia en la titularidad del Bobo Weghorst. Pero en esta temporada el equipo sigue sin poder mover la pelota, apostando a una recuperación seguida de contra o a la metódica pero no inevitable genialidad de Bruno. Pero la defensa no está cubierta (las lesiones no son solo una cuestión de mala suerte sino también de tensión exagerada), el medio campo sigue desequilibrado, la inclusión de Martial parece poco respaldada en la realidad, Antony no despega y, si bien Garnacho sigue demostrando que está en otra categoría, sigue siendo suplente. Ten Hag buscó el empate, no lo consiguió y así como Arteta y sus jugadores se fueron motivados como nunca, el United sigue sin ganarle a los de arriba y empieza a mostrar señales de un desgaste terminal. Para agravar las cosas, el, técnico hizo dos cosas muy fuleras. Una fue enfrentarse con Jadon Sancho, quien lo acusó de usarlo como chivo expiatorio inventando que no rendía en los entrenamientos. La decisión del técnico es el final de la carrera de Sancho en el United, algo que voy a lamentar porque siempre esperé que volviera a ser ese jugador que se cansaba de ponerle pases de gol a Haaland en el Dortmund. La otra decisión de ten Hag es igualmente lamentable: dedicó la conferencia de prensa a enumerar una serie de supuestos errores del árbitro, que solo se equivocó una vez y fue a favor del United en el penal que el VAR anuló. Pero ten Hag inventó una larga lista de errores incluida la sospecha de que el VAR había trazado mal las líneas en el gol anulado a Garnacho, una excusa que ya nadie utiliza. Pero como el United no tiene directivos, sino a los Glazer, unos dueños que son la escoria moral del fútbol (no son los únicos), la situación se puede prolongar como lo hizo en el pasado.




El que también mostró signos muy alarmantes fue el Chelsea contra el Nottingham Forest. Compuesto por jugadores jóvenes y caros, el equipo es una colección de personajes en busca de un autor, a los que el técnico no les encuentra función ni funcionamiento. Sí, Enzo Fernández volvió a jugar bien, manejó su repertorio enorme de pases, como también Gallagher mostró su voluntad en el medio. Pero el Chelsea no levanta, juega más rápido de lo que puede controlar y el sábado el Forest le ganó bien, con un gran contragolpe en el que el tanque Aboniyi asistió a Elanga, quien definió mostrando una calidad que no se le había visto en sus últimos partidos en el United. Pochettino, por otra parte, sigue aferrdo a sus tres centrales, a los que no reemplaza ni cuando su equipo necesita revertir el resultado, un capricho táctico que parece inexplicable. ¿Seguirá el Chelsea comprando jugadores para tirarlos al tacho de los malos recuerdos? Como el United, el Chelsea parece un equipo que, más allá del técnico ocasional, ha adquirido malos hábitos en el tratamiento del plantel, hábitos que se traducen en la falta de rendimiento individual y colectivo, en una desconfianza atroz en las propias fuerzas. Al Chelsea le gustaría ser el West Ham. Claro que el West Ham llegó a su actual optimismo acumulando años y años de decepción. Tal vez ayude que estos ocurran bajo el mismo técnico.




\_\_




Quintín




Buenos Aires, 1951. Fue uno de los fundadores de la revista El Amante / Cine, que codirigió hasta 2004. Entre 2001 y 2004 dirigió el BAFICI. Algunos de sus libros son Luz y sombra en Cannes, Más allá del Malbec y La vuelta al cine en 40 días. En twitter es @fantasmaquintin



