# Enjoy the silence

**Esta es una ciencia ficción satírica sobre un futuro en el que se produjo la última corriente literaria de la Tierra: la literatura nacional de terror.**

05 de agosto de 2020 - FREE SHOT

_por CECILIA PAVÓN _

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/4068-enjoy-the-silence



No sé cuáles son los monstruos y fantasmas del pasado, quizás lo sean los de la violencia cometida décadas atrás en el planeta Tierra, cuando todavía vivíamos allí y existía una figura de la burocracia llamada país que servía para marcarle a la gente en qué territorio tenía que vivir y pagar sus impuestos. ( Aunque los ricos los pagaban dónde querían pero es es otro tema). También existía una cosa que se llamaba “literatura nacional”, que si quieren que se las explique brevemente estaba hecha principalmente de novelas de terror que intentaban casi todas explicarle a la gente cómo era la historia de su territorio a través de alegorías que también los asustaban. Algo así como educar y entrener, según el lema de los ministerios de cultura de aquella época. Por ejemplo, una dictadura genocida del país con una de las reservas más grandes de agua potable de América del Sur era explicada al pueblo a través de una secta que invocaba a la Oscuridad (escrita así, con mayúscula); y es gracioso, porque todo ese terror ahora parece un cuento para chicos, obviamente no asusta a nadie. Desde que ese empresario de las redes sociales trillonario nos hizo emigrar a todxs al cosmos, la oscuridad (con minúscula) es lo único que vemos, si es que a esto se le puede llamar “ver”, porque ya no tenemos ojos. Otro ejemplo de aquella literatura: la industria del automóvil a bencina (y en su última versión impulsado por baterías de litio), que fue una de las industrias que nos llevó a la hecatombe ecológica, era criticada a través de una novela que contaba la historia de un auto enorme poseído por un espíritu maligno. (A pesar de esa crítica poderosa, bien formulada además en una trama atrapante tan tempranamente como 1983, dicha industria continuó produciendo autos que se movían con materiales extraídos de las entrañas de la tierra durante varias décadas más). Podría seguir citando cientos de ejemplos de la literatura nacional de terror de masas, pero hoy me he propuesto escribir un texto breve, tendré que contar todo en menos de cinco páginas, de ninguna forma voy a ceder a las presiones de ese funcionario con cientos de patas asquerosas de nombre T-Gatoi, el ministro de literatura, que ahora nos pone como requisito del único concurso literario de la galaxia, entregar una obra que tenga un mínimo de diez mil páginas, ¡diez mil páginas!… es decir que tenemos que teclear, teclear, teclear….




T-Gatoi piensa que los escritores deben encerrarse con sus obsesiones y teclear, antes que salir a divertirse e ir a fiestas con sus amigos. Bueno, quizás tenga razón, porque la verdad a las que se puede ir aquí donde vivimos, la oscuridad (con minúscula) tampoco valen mucho la pena. En este punto tengo que admitir que la literatura que estaba en boga cuando se produjo la Gran Emigración, la última corriente literaria de la Tierra, la literatura nacional de terror, sí tenía una cosa buena y es que todas eran novelitas muy cortas, máximo cuarenta, cincuenta páginas, nouvelles, como le decían los franceses… ¡Oh qué nostalgia me da ahora recordar la literatura francesa, tan belleletrista y olvidada! Creo que yo soy de las pocas personas de mi barrio espacial que recuerda ese momento en que el belletrismo fue aniquilado por la literatura nacional de terror. En esa época no había redes sociales, los debates se hacían a través de palabras impresas con tinta en papel, papel hecho con troncos de árboles talados. Sí, al igual que los autos, los libros también saqueaban las entrañas de la Tierra y aniquilaban las bacterias que potabilizaban el agua culpa de todo ese blanqueador de celulosa que iba a parar a ríos y lagos. La mayor parte de los niños de la Tierra tenían en sus casas varios tomos de miles de páginas sobre un niño que volaba y hacía hechizos, ninguno de esos hechizos sirvió tampoco para detener la Gran Emigración. En verdad, todos los escritores que cultivamos la literatura nacional de terror con éxito, y que incluso ganamos mucha plata con esa vertiente de las letras, cargamos con esa lúgubre herencia sobre los hombros: árboles y árboles talados para imprimir nuestras novelas terroríficas. Sí, educaban y entretenían, pero al mismo tiempo desforestaban y envenenaban las entrañas de la tierra. En esa época, yo que estaba en la facultad de letras, les decía a mis amigos que polemizaban con el belleletrismo: no se quejen porque lo que viene después, seguro es peor. Y así fue, lo que vino después, la literatura de masas nacional de terror, fue peor, y paradójicamente, infinitamente mejor de lo que seguiría, que es lo que tenemos ahora…




Todo pasó muy rápido, en unas pocas semanas. Yo tendría que haberme dado cuenta, ese día de 2014 en que Ferly, mi hijo de 7 años me dijo: “Ma, no te preocupes por el planeta ni la ecología, ni los géneros literarios, porque en el futuro van a trasladar nuestra mente a una computadora y ya nada de esto va a importar”. Pero lo tomé como una idea fantasiosa de un niño influenciado por los videojuegos y las redes sociales, esa otra manifestación cultural que competía con la literatura de terror nacional y que se infiltró lentamente a través de los globos oculares de los niños menores de diez años para arrasar con Todo (la explicación de cómo las redes sociales prepararon la Gran emigración merece un capítulo aparte, algo a lo que en otro momento me abocaré). Y cuando digo con Todo, es así: Todo (con mayúscula). Yo era una activista ecologista maltusiana, de esas que salían con pancartas con logos de cunas tachadas a gritar “no more babies, no more babies”, (lo teníamos que decir en inglés porque era la única forma en que el mensaje se viralizara). Sí, es verdad que yo tenía una hijo, pero mi iluminación vino unos segundos después de parir, entendí que la única manera de salvar el planeta era dejar de reproducirse. ¡Era tan ingenua! Tilon Mask, el dueño de Space-Y, ya lo tenía todo preparado, de hecho, ya era amigo y cenaba con decenas de seres alienígenas como T-Gatoi, a quien después de la Gran Emigración puso en el cargo de presidente del Fondo galáctico de las artes. Pero nadie lo vio venir. Realmente no. Ese día, el 24 de julio de 2020, cuando Tilon escribió en su cuenta de twitter “You don´t have a soul you are a soul”, faltaban pocas horas para la Gran Emigración, hoy más conocida por sus siglas G-E.




G-E no fue otra cosa que una explosión gigante donde morimos clínicamente los 10 mil millones de humanos, pero nuestras 10 mil millones de mentes/almas fueron trasladadas a una nanocomputadora que fue enviada en una nave al espacio, a la oscuridad (con minúscula). Y acá estamos, no tenemos cuerpo pero seguimos teniendo identidad; ya no podemos besarnos, acurrucarnos, hacer gimnasia ni cantar bajo la lluvia pero podemos escribir literatura. Y así pasan los días: el arte, igual que en la Tierra, tiene que ver con matar el tiempo. Aunque ahora sabemos que nunca moriremos, eso es un consuelo; la gran promesa de inmortalidad hecha por el cosmismo soviético, la terminó cumpliendo un empresario africano. Y además no necesitamos nada, no hay luchas por extraer minerales de las entrañas de la Tierra, ni deforestaciones para publicar libros y fabricar zapatillas y cápsulas de café. “You don’t have a soul you are a soul”: estaba todo dicho en un tweet y nadie se dio cuenta, nadie agarró un cuchillo de cocina y mató a Tilon… Algo tan simple, una acción que podría haber surgido de la mente de algún ciudadano entretenido y educado por la literatura nacional de terror hubiera salvado a toda la humanidad.




Ahora entramos y navegamos por las redes sociales corporativas –lo único que conservamos de la tierra es el lenguaje y las redes sociales– y posteamos recuerdos, comentamos ideas de otros o nos trenzamos en polémicas sobre concursos literarios. Las redes sociales creadas por los capitalistas de plataforma son lo más parecido a las antiguas fiestas o a la antigua “esfera pública”, ese término que habían inventado a los alemanes y que hoy tampoco significa nada, porque obviamente en el espacio exterior no hay democracia. El dueño de Space Y, bah, su alma conectada a una nanocomputadora, es ahora el líder máximo del universo y tiene distintos empleados que trabajan para él como T-Gatoi, un alien de cuerpo atercipoleado y ropa oscura. Como no podemos comprar ni consumir nada, lo único que nos queda por hacer es escucharnos contar historias por los siglos de los siglos, tejer historias iguales y distintas una y otra vez, una y otra vez… Acá, en la oscuridad todos somos escritores y esperamos con ansias, como peces hambrientos, las bases el premio anual de literatura de la galaxia. Ahora que no tenemos cuerpo, escribir es la única forma de brillar. (No tenemos cuerpo pero tecleamos con la mente, letra a letra, letra a letra, letra a letra… teclear, teclear, teclear)




El tema es que este año las bases son muy restrictivas: por un lado, como ya conté, tienen que tener un mínimo de diez mil páginas, por otro, hay algo mucho más turbio: en letra chica las bases del concurso indican que solo se tendrán en consideración trabajos que se ciñan al género “literatura del yo tentacular”.




“Le agrego unas líneas que describan mi desayuno a mis poemas sobre el lobizón, y ya tengo poesía del yo tentacular?”, escribió en su twitter una escritora cultora de la literatura nacional de terror, que con un público moderado sigue teniendo sus fans en la galaxia. Esa misma escritora si mal no recuerdo era la que en su momento se opuso al belletrismo. Dicen que T-Gatoi está escribiendo él mismo una saga del género “literatura tentacular del yo”, por eso lo critican tanto, dicen que quiere imponer su gusto caprichoso a todo el cosmos. La sociedad cósmica de escritores mandó una carta de denuncia dirigida directamente a Tilon donde fundamentan que para escribir literatura del yo tentacular tendríamos que tener un cuerpo, que los únicos que tienen cuerpo son los alienígenas como el mismo T-Gatoi. Yo, personalmente, (si es que todavía cabe el adverbio), argumento que es mucho peor que eso. Lo cruel de este concurso es que no deja más que demostrar –¡por trillonésima vez!– que el espíritu galáctico no tiene forma de ser redimido. Ni siquiera fuera de la atmósfera, el lenguaje y su lógica deja de inmovilizarte y violarte, como decía una canción de una banda de pop inglesa del siglo XX a.G.E (antes de la Gran Emigración). Ahora me doy cuenta de que los únicos que estaban en lo cierto, los únicos que tenían razón eran los Cultores de la Latencia, esos que publicaban fanzines de poesía de diez ejemplares, no usaban redes sociales y salían en grupitos de tres o cuatro con pancartas que decían “Stop change”, “Stop change”.




Y sí, cambiar es lo peor: cambiar es siempre lo peor, pero ya es tarde. Al menos, esta vez logré no involucrarme en ninguna polémica de red social, en vez de opinar y argumentar estuve varios nanomilenios escuchando una de mis bandas inglesas preferidas, unos heroinómanos que tenían cuerpo y cantaban: Enjoy the silence.



