# La utopía de jugar bien

**El repaso de los últimos acontecimientos del siempre apasionante fútbol europeo.**

13 de March de 2023 - Miradas

_por Quintín_

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/31602-la-utopia-de-jugar-bien



El fútbol es cruel. Messi acaba de ser campeón del mundo, pero ya tiene un nuevo pesar en su haber: la eliminación (justísima, por otra parte) del PSG en la Champions League y la (injustísima) retahíla de críticas de la prensa francesa, especializada en destruir a quien la mera participación en su liga debería llenar de orgullo. Pero si Messi la tiene mal, qué decir de Neymar, que terminará el año sin volver a las canchas mientras que las críticas seguirán demoliendo a un jugador excepcional, de esos pocos de los que nos alegramos de haber visto. Neymar no ganó el mundial y tuvo que padecer que se ninguneara una gran participación que incluyo el igualmente negado mejor gol del torneo contra Croacia y una actuación lesionado, a puro coraje, contra Serbia. Neymar no tiene ni siquiera a la prensa argentina, dedicada después de Qatar a elogiar no solo a los que vistieron la camiseta sino a los que podrían llegar a vestirla en los próximos diez años (no pasa un día en el que los diarios no anuncien al próximo supertalento recién adquirido por un club europeo). Algunos (incluso algunos que viven del fútbol) dicen que los problemas de los cracks son irrelevantes frente a los de las personas comunes, que los suyos son padecimientos de millonarios. El otro día escuché al infame Pons comentar un plano que mostraba a los suplentes de un equipo inglés tiritando de frío. Dijo Pons: "con la que tienen en el banco, yo iría hasta el polo", como si el frío no fuera el mismo para todos los jugadores de cualquier categoría a los que les toca ser suplente. Pero la otra idea es aun más insidiosa, porque ignora que las tristezas de Messi son también las de todos los que lo admiramos (incluso tal vez más que las alegrías). Todo aquel al que le gusta el fútbol sufre cuando a los buenos les va mal. Es como cuando el héroe de la historieta corre peligro: los niños que somos lo sufrimos aunque el personaje ni siquiera sea real.




Pero en el fútbol, como en tantos otros terrenos, reina el *schadenfreude*, esa palabra alemana que designa el deseo de que les vaya mal a los demás. Pero una cosa es querer que le vaya mal al vecino porque no nos saludó con la debida deferencia (el derecho al *schadenfreude* es inalienable, no estamos predicando la paz y el amor universales) y otra que a un jugador de esos cuya función en la vida es alegrarnos con su destreza, no pueda hacerlo y no nos entregue la cuota de satisfacción que esperamos de él semanalmente, aunque no juegue para nuestro equipo ni lo veamos seguido. Pongo, por ejemplo a Haaland, que no está haciendo los goles que esperábamos de él, aunque más no fuera para poder contarlos y recrearnos en una charla o incluso en solitario frente a la aparición de un jugador que bajó de fenómeno de circo a ser humano. Pero la misma decepción nos invade cuando Mo Salah, otro de los excepcionales (para ser excepcional no hace falta estar a la altura de Messi) tira un penal decisivo un metro afuera como le pasó el sábado frente Bourenouth y a así con todos los jugadores que nos hicieron ilusionarnos alguna vez y que no están rindiendo como esperábamos de ellos. Ayer, por ejemplo, Jadon Sancho tuvo otro mal partido en el United, no tan malo en el fondo, pero definitivamente muy lejos de la capacidad que le admiramos en el Dortmund. Esos jugadores a los que vimos hace cosas que nos dejaron con la boca abierta y hoy son pasto del *schadenfreudismo* de los relatores, no pueden ser reemplazados en nuestro imaginario por los que tienen un techo determinado y, si no lo tienen, se han adaptado a las limitaciones que los entrenadores les han inculcado en su carrera. No es que los jugadores comunes no sean necesarios en un equipo, pero el verdadero problema del fútbol es que no haya tantos buenos equipos como nos merecemos. En ese sentido, el fútbol está en déficit porque, eligiendo un partido al azar, es más probable que los dos equipos jueguen bastante mal y que los méritos se reduzcan al resultado que vinieron a buscar. Y, claro, las probabilidades de ver bodrios aumentan si uno se asoma a la liga española, donde hasta los punteros son muy mediocres o a la francesa, donde ocurre lo mismo. Dejo al lector la tarea de evaluar esta idea en el fútbol local, el que hace tiempo decidí no ver por razones parecidas a las que estoy mencionando.




Pero no a todo el mundo le va mal. Tomemos por ejemplo al Napoli, el que hasta ahora es el equipo del año. Solo la mediocridad de la liga italiana hace que no nos ocupemos más de él. Con 12 fechas por jugarse, le lleva 18 puntos al Inter. La semana pasada, el Napoli perdió con el Lazio, en un partido en el que los contrarios le patearon una sola vez al arco (un golazo del uruguayo Vecino) y el Inter le descontó tres puntos. Pero este fin de semana el Inter perdió con Spezia (uno de los que pelea el descenso) y el Napoli le ganó al Atalanta (uno de los de arriba) y restableció la ventaja. Todos los partidos del Napoli se parecen: juego de posesión pero también gran facilidad para el contragolpe y pericia en las pelotas paradas. Superioridad en todas las líneas, desde dos centrales de hierro como el coreano Kim Min-jae y el Kosovar Rrahmani (¡encuentren una combinación de países tan rara!), dos laterales solventes (el italiano Di Lorenzo y el uruguayo Olivera), un fenómeno como el eslovaco Lobotka acompañado por el polaco Zielinsky y el camerunés Zambo Anguissa en el medio, y adelante los dos fenómenos, el georgiano Kvaratskhelia (creo que aprendí a escribirlo) y el nigeriano Osimhen, más un tercer delantero que puede ser Politano, el Chuqui Lozano o el mismo Cholito Simeone. Con ese equipo hecho de nombres poco conocidos hasta ahora, el Napoli domina todos los partidos y los gana casi sin complicaciones. El sábado, hubo otro gol sensacional del georgiano (no me animo a escribirlo de nuevo), con una de sus jugadas con marca registrada: meterse en el área amagando hasta sacar el tiro. El segundo fue un cabezazo de Rrahmani (nunca escribí dos erres al principio de una palabra). [Se pueden ver acá](https://www.youtube.com/watch?v=XZy2ztiQlJE&feature=onebox). El miércoles define la serie con el Frankfurt de local (dos a cero arriba) y hay que decir que en la Champions le resultó todo tan fácil como en la serie A, donde los equipos parecen haberse escapado de décadas pasadas. Salvo el Napoli y el Lazio, todos juegan con tres centrales (señala casi inequívoca de mediocridad) y depositan sus planes de triunfo en los errores del contrario. El Napoli de Spaletti, de Kvaratshkehlia y de Osimhen es una excepción iluminada a la rutina.




Y esto nos lleva a Roberto De Zerbi, el actual técnico del Brighton, una mosca blanca entre los técnicos italianos, pero también entre los ingleses. Había mencionado varias veces aquí lo elegante que era su equipo, su vocación ofensiva, su incisiva tenencia de la pelota. Pero no sabía mucho del técnico, solo que venía de dirigir en Ucrania tras una buena aparición en el Sassuolo, del que siempre se dijo que era un equipo distinto. Pero la semana pasada apareció en *The Guardian* [este artículo revelador](https://www.theguardian.com/football/2023/mar/10/roberto-de-zerbi-football-tactics-possession-brighton) de Jonathan Liew. Allí se cuenta que De Zerbi, que hoy tiene 43 años (muy joven para un técnico de la Premie League) fue como jugador un habilidoso díscolo, que siempre se rebeló contra el conservadurismo de sus entrenadores. Después, estudió para ser técnico y se recibió con una tesis titulada, modestamente, "Mi sistema de juego". ¿Cuál es ese sistema? Liew lo explica diciendo que De Zerbi apuesta a una especie de hiper posesión como último estadio por el momento de la evolución de los sistemas tácticos: cuando el tiki-taka se hizo intrascendente, los equipos ofensivos apelaron a la presión alta, a ahogar la salida del contrario, recuperar rápido y llegar rápido al área. Pero en la salida desde atrás se encontraban con rivales que los mordían y los obligaban a saltar líneas. De Zerbi postula que no ha que saltar ninguna línea, sino buscar el espacio con una sucesión de pases que puede llegar a los diez o quince aun con el riesgo de regalar la pelota en una zona peligrosa, hasta encontrar un espacio. Y allí sí, acelerar el ritmo. Por eso luce tan bien el Brighton de Mac Allister y su troupe de latinoamericanos. El sábado se le escapó un empate frente al muy inferior Leeds.




El que no luce muy bien es el Liverpool, que el sábado sufrió un apagón contra el Bournemouth. Después de hacerle siete al United y nueve a su rival en la primera ronda, arrancó como para otra goleada espectacular. Pero a los veinte minutos, se fue del partido, se apagó. Los jugadores dejaron de conectar, el Bournemouth demostró que es un equipo limitado pero no tiene miedo de atacar (de paso, entre tanto elogio exagerado a los argentinos, se merece uno sincero el central Senesi) y el partido se le fue al Liverpool entre las manos. Perdía uno a cero desde los 28 y nunca consiguió crear una situación de gol. Klopp se equivocó sacando en el entretiempo a Harvey Elliott (el volante ofensivo que necesita y nunca consigue) para hacer entrar a Diogo Jota y caer en la superpoblación de delanteros que no lo beneficia. ¿Por qué es tan irregular el Liverpool? Es uno de los tantos misterios de la Premier League, como el de la declinación del City que logró ganar gracias contra el Palace gracias al típico penal de un jugador que lleva demasiados minutos defendiendo bien y, ante la primera distracción, pierde la lucidez y comete un foul tonto. Guardiola le echa la culpa de las bajas actuaciones del equipo a que De Bruyne "no hace las cosas simples". Una declaración que habría que analizar en detalle, pero sorprendió a todos. Del otro lado, el Arsenal, que le dio un baile al Fulham en el primer tiempo, demostró que está para campeón. Esta vez no necesitó de milagros, jugó bien, sólido y casi de lujo, como nadie está jugando en esta liga.




Y, por último, algo sobre los arbitrajes en la Premier League. O mejor dicho, sobre los disparates de los relatores argentinos cuando tienen que opinar sobre un fallo. Voy a dar tres ejemplos, completamente distintos. El primero fue en un partido de entresemana, en el que un jugador le cometió una falta de amarilla a un rival que estaba afuera de la cancha. Jorge Baravalle, que posa de entendido en la materia, dijo que no se podía cobrar la falta pero cabía la sanción disciplinaria. Pero el hombre que está tan seguro que acentúa todas las sílabas ("géniál") no sabía que cambió el reglamento y ahora, en una situación semejante, además de la tarjeta corresponde un tiro libre a ejecutarse en el lugar del campo más próximo al de la infracción. Bueno, que un comentarista no esté actualizado con las reglas no es una novedad. Digamos que Vito De Palma dice que todas las manos ofensivas deben sancionarse, así que lo de Baravalle es menor.




Pero vayamos al segundo ejemplo. Ese penal que falló Salah se produjo por una mano que cometió el defensor Adam Smith (autor de *La pobreza de las interpretaciones*) ante un tiro de Diogo Jota. Los comentaristas, antes de que intervenga el VAR, se pusieron a discutir si la mano ampliaba el volumen, si la pelota iba al arco, si la posición era antinatural y otra serie de cosas de las que se habla en estos tiempos. Pero Smith no saltó con la mano en alto como suelen saltar los jugadores, sino que cuando la pelota le llegó ya había saltado y aterrizado. Tenía, por lo tanto, la mano abajo, pero al ver venir la pelota la levantó, golpeó la pelota y cometió la vieja y olvidada mano intencional. Es decir, que eso era penal el sábado como lo hubiera sido hace cincuenta años.




El último ejemplo fue desopilante y estuvo a cargo de Santiago Russo, posiblemente el que menos entiende el fútbol de todos los comentaristas de Espn. Fue en el partido del United con el Southampton, donde el VAR (con la complicidad de Anthony Taylor, que cuando no las inventa las compra hechas) había sugerido expulsar injustamente a Casemiro que fue a trabar la pelota y la trabó con absoluta exactitud, pero luego rozó apenas la pierna del contrario, el argentino Alcaraz. Típica jugada que parece un crimen en la fotografía, pero no fue siquiera falta. Mala suerte la de Casemiro. Nunca lo echaron en España ni en Brasil y en Inglaterra va la segunda vez en una temporada. Le corresponderán cuatro fechas por reincidente y el VAR habrá privado a la liga de uno de sus placeres: ver jugar al mejor volante actual. Casemiro se fue llorando, saludado por Alcaraz y por varios de sus rivales. Por supuesto que Russo dio por buena la expulsión invocando el uso excesivo de la fuerza, cuando la causa fue el uso excesivo de la cámara lenta. Pero faltando ocho minutos, Alejandro Garnacho se metió en el área, intentó desbordar a Walker-Peters, que estiró la pierna y mandó la pelota limpiamente al corner. Como Garnacho es un caso de escopeta, se enganchó con los pies del defensor que había quedado en el suelo y pegó una serie de volteretas dignas de Neymar en su momento más histriónico. Nadie pensó que era penal, ni siquiera Russo. Pero Garnacho se quedó dando tantas vueltas y haciendo tanto aspaviento que entraron a atenderlo y pareció que se había lesionado. Allí Russó tuvo tiempo para pensar de nuevo, le salió el nacionalista y terminó reclamando no solo penal sino también expulsión para Walker-Peters, algo que el VAR no consideró. Pero el ridículo de Russo, ayudado por Garnacho, escaló hasta denunciar que lo habían lesionado mediante una jugada violenta. Lo cierto es que Garnacho salió y dejó a su equipo con nueve durante dos minutos. Cuando volvió, siguió corriendo normalmente, pero el técnico ten Hag lo reemplazó, irritado por la conducta del jugador. Garnacho se fue del estadio usando muletas y con una bota de protección. Ten Hag declaró que se había torcido el tobillo y no creía que fuera grave. Tengo la misma impresión y creo que el técnico lo debe querer matar (y no es la primera vez).




\_\_\_




**Quintin**




Buenos Aires, 1951. Se recibió de Licenciado en Matemática en la UBA, donde trabajó como docente e investigador. Fue programador de computadoras, árbitro de fútbol y empresario gráfico, entre otras actividades. En 1990 fue uno de los fundadores de la revista El Amante / Cine, que codirigió hasta 2004. Entre 2001 y 2004 dirigió el BAFICI. Algunos de sus libros son Luz y sombra en Cannes, Más allá del Malbec y La vuelta al cine en 40 días.




En twitter es @fantasmaquintin



