# Diagnósticos y pronósticos

**¿Quién ganará la Champions League? ¿Quiénes llegarán a la final? Voy a arriesgar un pronóstico. Creo que esta vez el City va a romper la maldición del Real Madrid y Guardiola la de Ancelotti.**

08 de May de 2023 - Miradas

_por Quintín_

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/35560-diagnosticos-y-pronosticos



**¿Q**uién ganará la Champions League? No sé. ¿Quiénes llegarán a la final? Tampoco lo sé. Pero voy a arriesgar un pronóstico aunque no suelo hacerlo. Creo que esta vez el City va a romper la maldición del Real Madrid y Guardiola la de Ancelotti. Los dos llegan al partido del martes en aceptable forma (aprovecho para repudiar el redundante neologismo "estado de forma" que se escucha seguido), aunque con dudas y debilidades. El sábado, el Real y el City ganaron sus partidos por dos a uno (curiosamente, los rivales de la otra semifinal, Inter y Milan, ganaron ambos dos a cero). En un caso, la final de la Copa del Rey contra el optimista Osasuna; en el otro, un partido de la Premier League contra el descalabrado Leeds. Ambos merecieron el triunfo pero no convencieron del todo.




Empecemos por el Real Madrid. Desde que Ancelotti asumió la dirección técnica en junio de 2021, hace menos de dos años, el equipo logró un récord admirable que se completó el sábado: ganó una vez cada torneo de los seis que le tocó disputar: la Liga española, la Copa del Rey, la Champions League, la Supercopa de España, la Supercopa de Europa y el Mundial de Clubes. Además, jugó un fútbol distinguido por la belleza. No creo que haya un equipo en el mundo que haya reunido una colección de goles tan bonitos. Y pocos equipos tienen esa calidad de jugadores, especialmente los dos decisivos en estos meses: Benzema y Vinicius Jr. De Benzema se ha dicho todo, pero lo de Vinicius es cada vez más notable. El otro día, viendo su descomunal actuación en la final, que incluyó las jugadas decisivas en los goles de Rodrygo, pensé que nunca había visto algo así, esa mezcla de inventiva, de una habilidad imposible a lo Ronaldinho, con la vocación de provocar a los contrarios, de pelearse y de replicar ante cada golpe, ante cada insulto de los jugadores y las hinchadas contrarias. Vinicius fue perfeccionando a cada partido la capacidad para tomar las decisiones correctas con su particular gracia, inventiva y distinción, aprendió a jugar en equipo y hasta a ser líder. Está en su mejor momento. Pero el Madrid tiene además a Modric y a Kroos, que le aseguran sabiduría en la mitad de la cancha, un arquero excepcional como Courtois (creo que fue el mejor del mundo en el último año), además de valores incipientes como el citado Rodrygo y un estilo de juego con sello propio, basado en la llegada rápida gracias a la precisión con la pelota y la búsqueda del espacio en corto en su campo y en largo en el ajeno. Nadie pasa al ataque tan veloz, elegante y peligrosamente como el Real Madrid. El mérito de Ancelotti, al que injustamente se le suele conceder apenas una buena conducción del vestuario o se lo elogia por su pragmatismo (esa palabra que en el fútbol se usa como sinónimo de mediocridad y falta de coraje), es enorme: su equipo tiene un funcionamiento propio, ágil, flexible y alejado de los dogmas.




Pero el Madrid tiene sus problemas, que se vieron contra el Osasuna (y, en la semana, en una derrota catastrófica contra el Cádiz, que le hizo perder el segundo puesto en la tabla contra el Atlético de Madrid). Es un equipo fatigado (por ejemplo, Modric no pudo ser titular contra Osasuna) y la salida de Casemiro le restó potencial al medio de la cancha. Tchouaméni no demostró ser el fenómeno que se pronosticaba y, si bien Camavinga rinde cada vez más y puede jugar también de lateral, todavía le falta. Pero Valverde no está teniendo un buen año, Carvajal es un jugador con limitaciones y ahora se agregó cierta baja en el juego de Militão. Por otro lado, el Madrid tiene poco banco (tal vez solo Asensio puede resolver algo en ofensiva). Contra Osasuna, al equipo le costó mucho. Ganaba, le empataron sin demasiadas dificultades hasta que Vinicius, en una noche poco inspirada de Benzema, hizo la jugada definitiva que concretó Rodrygo, que suele llegar a las finales en alza. Pero no es un equipo que vaya a aplastar al contrario, y menos al City.




El City, por su parte, llega en su mejor momento. Acaso en su mejor momento histórico. La máquina que Guardiola construyó a lo largo de estos años para ser infalible está cerca de alcanzarlo, con todo lo absurdo que tiene la idea de que un equipo de fútbol sea infalible, especialmente en una serie eliminatoria o una final, donde cualquier detalle puede estropear la preparación más cuidadosa. Pero el City ha llegado a un punto, único en el fútbol mundial, en el que le alcanzan 45 minutos o algo más para resolver los partidos. Ha logrado que el manejo de la pelota tenga una precisión máxima, la defensa una solidez envidiable y el ataque sea demoledor. Este año, Guardiola se dio el gusto de inventar una posición revolucionaria para los laterales, de tal modo que el esquema no se puede resumir mediante una serie de números separados por guiones. ¿Es un 3-3-4, un 4-3-3, un 2-4-4? ¿De qué juega Stones, por ejemplo, uno de los puntos más altos del año? A veces es central, a veces lateral, a veces volante dentro del mismo partido. Y Stones no era el defensor dúctil que sabe todo con la pelota, como un Thiago Silva: siempre dio la impresión de ser un poco torpe y de cometer actos desatinados. Pero el City tiene además a Rúben Dias, uno de los grandes centrales del mundo, a Rodri, uno de los grandes volantes centrales, a De Bruyne, uno de los grandes jugadores a secas, a Haaland, uno de los grandes goleadores, a Bernardo Silva, uno de los grandes habilidosos. Y a Walker, a Mahrez, a Gundogan, al arquero Ederson, a Julián Alvarez. Y a todo el resto: Akanji, Aké, Rico Lewis han rendido al máximo a partir de la salida de jugadores que competían por el puesto (Sterling, Cancelo, Gabriel Jesús, aunque este encontró su lugar en el Arsenal). En el City, solo Kalvin Philips no ha rendido y tal vez Foden nunca termine de alcanzar su potencial. Pero el ejemplo más notable de rendimiento individual es el de Jack Grealish. No debe haber un jugador del que los comentaristas se hayan burlado tanto por el precio de su pase y la calidad de sus actuaciones. Pero eso fue hasta que Grealish dejó atrás cierto apocamiento y se convirtió en uno de los titulares indiscutibles del equipo. Guardiola entendió bien para qué sirve Grealish, un delantero que no es un goleador ni un asistidor. De hecho, no resuelve bien frente al arco porque anuncia los tiros y tampoco tiene potencia en el remate. Pero Grealish es un transportador de la pelota (un oficio que el fútbol ha ido abandonando) como no hay otro. Cuando la recibe, su equipo progresa en el campo (aunque a veces arranca hacia atrás y permite que la pelota llegue de la izquierda a la derecha). Grealish participa en el juego, encara, le hacen faltas, consigue tiros libres y amarillas, a veces logra pases decisivos, se pelea con los contrarios, los distrae, baja a recuperar, exhibe unas ganas de jugar y de ganar contagiosas. Y, como el resto de sus compañeros, participa de la mecánica colectiva de no perder la pelota hasta el área contraria, de neutralizar los ataques, de ahogar al rival en su área.




Pero la máquina perfecta de Guardiola tampoco es perfecta. El ritmo infernal de esos primeros tiempos no se puede sostener todo el partido. Y cuando el City intenta aquietar el juego, termina bajando el rendimiento, perdiendo concentración, permitiendo que le hagan goles. Le pasó incluso a un equipo tan débil como el Leeds, que para salvarse del descenso renunció a todos los principios y terminó contratando al dinosaurio Allardyce después de despedir al pterodáctilo Javi Gracia, la clase de técnico (no son los únicos) a los que los dirigentes siguen recurriendo pero solo sirven para demostrar que el fútbol evolucionó y las viejas mañas para sacar puntos sirven cada vez menos. El Leeds de Allardyce ni siquiera quería empatar, solo evitar una goleada. Y debió habérsela llevado. Pero el City se dejó estar, como siempre, cuando el Leeds no pasaba deliberadamente la mitad de la cancha aunque estaba dos a cero abajo. Entonces llegó un penariola que Gundogan ejecutó contra la orden de Guardiola (porque Haaland le quiso permitir un hat-trick a su compañero) y pegó en el palo. Y, a continuación, vino el descuento en una jugada desafortunada y llena de rebotes. El City terminó pidiendo la hora, casi asustado de lo que estaba pasando. No es un buen antecedente para jugar contra el Madrid, contra el que el City demostró que cerrar los partidos no es una de sus virtudes. Y, además, el City tiene otro problema que pasa un poco inadvertido: la fenomenal capacidad goleadora de Haaland, demostrada por las cifras, no incluye un número suficiente de primeros goles, y menos de jugada abierta. Haaland, la gran carta goleadora del City, no suele abrir el marcador. Y esa es una limitación tan curiosa como potencialmente dañina para sus intenciones.




Por eso el City la puede tener difícil, aunque creo que va a superar la semifinal contra los españoles. Pero también la tiene difícil para llevarse la Premier League. Puede permitirse perder un partido, pero debe ganar los otros tres. Le tocan el desesperado Everton, el imprevisible Chelsea y el exquisito Brighton para llegar a la última fecha contra el Brentford, equipo correoso y atrevido. Con las semifinales de Champions y la final de la FA Cup contra el United, el City la tiene complicada. Sobre todo porque el Arsenal no afloja. Sinceramente, creí que no iba a poder ganarle al Newcastle, que empezó pasándolo por arriba pero se le complicó todo. Un tiro en el palo y un falso penal que cobró el árbitro y el VAR desbarató correctamente (no hubo ninguna mano) le sacaron confianza al Newcastle y entonces llegó el primero del Arsenal, que puso en juego sus cualidades: la notable temporada de Odegaard que incluye sus zurdazos de media distancia y la guapeza de los jugadores, que lograron sacar del partido a Bruno Guimarães, un buen volante con modos de caudillo y de patotero al que dejó masticando bronca, y a su compatriota Joelinton, tan pesado como Bruno. El Newcastle se encontró con un techo inesperado y, aunque tuvo mala suerte, tampoco tuvo el aplomo para ganar.




De modo que el City no la tiene clara en ningún frente. Lo más fácil parecería ganarle la final pendiente al United, que en la semana penó contra el Brighton y ayer pasó un papelón contra el West Ham gracias a los extraños inventos del técnico que volvió a incluir al Bobo Weghorst, limitó a Casemiro a una posición retrasada y pudo perder por más goles contra un equipo que no se caracteriza por el juego fino ni audaz. Qué equipo raro este United de ten Hag, que encima tiene el lastre de De Gea quien, ayer, una vez más, perdió el partido dejando entrar un tiro fácil. El United tiene tres jugadores de gran calidad: Casemiro, Bruno Fernandes y Rashford (podríamos agregar a Lisandro Martínez), parece necesitar mucho personal en sus filas. Pero el United ya ganó la Copa de la Liga (los guapos del Newcastle se apagan en los partidos decisivos) y quién sabe con qué equipo del City se encontrará esta vez.




Del otro lado del cuadro de la Champions están los italianos Milan e Inter. Me parecen equivalentes, aunque sospecho que el Inter es el más peligroso de los dos. En Italia, está pasando algo extraordinario. Resuelto el Scudetto en favor del Napoli, cinco puntos separan a Juventus (al que un tribunal le devolvió los 15 puntos que otro tribunal le había quitado por fraude financiero), que está segundo, del Milan, que está quinto. En el medio, Lazio e Inter, un poco más atrás Atalanta y Roma. Faltan cuatro fechas y tres de cuatro equipos pueden clasificar para la próxima Champions League (además de Napoli). Aunque en realidad pueden ser cinco, porque tanto Inter como Milan pueden ganar la Champions actual, mientras que Juventus y Roma son semifinalistas de la Europa League y alguno puede ganarla. Esa disputa es parejísima y los equipos llegan fuertes. El fútbol italiano es una suma de contradicciones: ganó la Eurocopa pero quedó fuera del Mundial, ahora puede ganar los tres torneos europeos de clubes (la Fiorentina es semifinalista de la Conference League). Y no se puede decir que sean equipos débiles: tanto el Inter como el Milan están en condiciones de derrotar al Madrid o al City en la final y bien puede haber una final italiana en la Europa League. Este podría ser el año del fútbol italiano en cuyo torneo, cuando los grandes se enfrentan entre sí, suelen ofrecer partidos disputados y entretenidos. Lo que no ocurre cuando un grande enfrenta a un chico (lo que degrada el torneo) y eso ocurre por una razón curiosa: los equipos italianos están todos convencidos (tal vez la victoria del Napoli cambie un poco esta cultura miserable) de que solo hay que jugar lo necesario para ganar y ni un poco más. Una demostración de esta mentalidad la dio el otro día el inefable Vito de Palma, campeón del cocoliche y comentarista de Espn. Transmitía el jueves Udinese - Napoli, el partido en el que el Napoli se consagró campeón. Vito repetía que era imposible que el Napoli no saliera campeón. Y era cierto: necesitaba un punto en cinco partidos. Pero, de pronto, le saltó a Vito el usurero itálico. Dijo que Spalleti, el técnico del Napoli, había planteado mal el partido porque había salido a jugar como lo había hecho todo el año, a tener la pelota y atacar, cuando debió quedarse atrás, regalar la pelota y buscar el empate. Así juegan y piensan los italianos: nunca más de lo necesario, aun cuando pueda ser contraproducente. Por eso, aunque les temo, siempre espero que los equipos italianos, tanto la selección como los clubes, pierdan en los torneos internacionales. Un país que desconoce la generosidad no tiene arreglo desde el punto de vista del fútbol.




\_\_




Quintín




Buenos Aires, 1951. Fue uno de los fundadores de la revista El Amante / Cine, que codirigió hasta 2004. Entre 2001 y 2004 dirigió el BAFICI. Algunos de sus libros son Luz y sombra en Cannes, Más allá del Malbec y La vuelta al cine en 40 días. En twitter es @fantasmaquintin



