# La semana de las debacles

**El Barcelona se entregó mucho antes de esta debacle. Es un equipo sin confianza, sin brillo, sin recambio, sin inferiores, sin técnico, sin rumbo.**

10 de marzo de 2021 - EL EXTRANJERO

_por QUINTÍN_

Link original: https://laagenda.buenosaires.gob.ar/contenido/4161-la-semana-de-las-debacles



Una explicación más especulativa pero acaso más interesante, sea que las eliminaciones en los cuartos de final significaron no solo derrotas sino confirmaron fracasos, fueron debacles anunciadas para tres de los cuatro equipos que quedaron afuera. Esas debacles tienen que ver con un estado general del fútbol, que este año —más allá de la irregularidad que el covid implicó en la disputa de los torneos— parece estar clamando por un cambio y plantea nuevos desafíos que nos clubes recién están comenzando a afrontar o, en algunos casos, a percibir. En particular, que la suma de dinero para conformar los planteles no hace la felicidad. Volveré sobre esto más adelante.




Pero ahora hablemos de los partidos. Empecemos por el que podría perfectamente haber significado la cuarta debacle: el que el PSG le ganó sobre el final al Atalanta cuando el ingreso de Mbappé y su letal asociación con Neymar, más un cambio en la actitud del equipo francés, fue más de lo que el Atalanta podía enfrentar física y futbolísticamente, aunque estuvo a minutos de pasar de ronda. El PSG salió a enfrentar a un equipo agotado, sin figuras descollantes y sin muchos más argumentos que la saludable costumbre de atacar soltando a los laterales y a un central. Y lo hizo con un planteo absolutamente mezquino: tres volantes defensivos, Icardi de wing derecho, Neymar de falso nueve y apostando solo a que sus genialidades le dieran una ventaja. Pudo ocurrir, porque si bien Neymar fue la figura de la cancha e hizo varias jugadas deslumbrantes, estaba peleado con el arco. Pero el hecho es que el PSG regaló una hora de partido y terminó dando vuelta el resultado en el descuento gracias a los cambios (no solo Mbappé, sino Paredes, Draxler y Choupo-Moting). La pregunta es cómo es posible que el PSG gaste fortunas año tras año para terminar casi quedando eliminado nuevamente en el torneo que se desvive por ganar frente, por tenerle miedo a un equipo italiano muy modesto y sin grandes figuras, cuyo reducido plantel no le sirvió siquiera para pelear seriamente el torneo local. El Atalanta, sin embargo, deja una lección interesante: que si un equipo tiene un funcionamiento constante, que no depende de triquiñuelas tácticas sino de la confianza de los jugadores en el esquema y de la posibilidad de ejecutarlo de memoria agregando lo que la inspiración individual le pueda sumar en cada partido, tiene una ventaja inicial sobre los otros, los que intentan, como lo hizo el PSG, pero también el City y el Atlético, estar atentos sobre todo a clausurar la ofensiva de los contrarios y ganar con un contraataque, una pelota parada, un error ajeno o una inspiración individual aislada y fuera de contexto. El Atalanta no jugó un buen partido contra el PSG. No tenía resto físico, dos de sus jugadores más importantes, el Papu Gómez y Duván Zapata tuvieron flojas actuaciones y el equipo terminó cuidando el resultado, que es lo que peor hace. El PSG, en cambio, no tuvo más remedio que mostrar su mejor versión: la de soltar a los jugadores creativos, buscar el arco contrario y hacer, por fin, que los millones que cuesta su plantel le sirvieran para algo fuera de la dimensión doméstica, en la que gana los torneos usando cualquier alienación, cualquier táctica y cualquier entrenador. Tuchel, el que tiene ahora, no ha demostrado más que un poco más de suerte por sobre sus predecesores que se quedaban en cuartos.




Sin embargo, no deja de ser un dato que tres de los cuatro entrenadores semifinalistas son alemanes. Y si uno le agrega a los nombres de Tuchel, Nagelsmann y Flick el de Klopp, tal vez estemos ante un fenómeno que vale la pena mirar con detenimiento. A lo largo de la columnas de esta temporada observé, para mi confesada sorpresa, que algo bueno estaba pasando en el fútbol alemán. En primer lugar, que los partidos eran posiblemente los más entretenidos de Europa: más goles, menos pausas, menos faltas, transiciones más rápidas en el medio, actitudes ofensivas en muchos equipos. El hecho de que el Bayern Munich gane siempre arruina la expectativa por la competencia, pero los dos últimos años del Dortmund, un equipo de mandíbula frágil pero tal vez el mejor ejecutante de contragolpes brillantes en el fútbol mundial, me hicieron prestarle más atención a la Bundesliga. A ese interés se sumó la extraordinaria mejora en el fútbol del Bayern Munich desde el despido del técnico croata Kovac y su reemplazo por el en principio interino Hans-Dieter Flick. Así, mirando fútbol alemán como un principiante, disfruté también de algunos partidos del Leverkusen, del Mönchengladbach y del Leipzig, un equipo que surgió de la nada y se levantó con dinero (al parecer) muy bien invertido. Pero confieso que el Lepizig nunca había logrado impresionarme.




Hasta ahora. Cuando dejó afuera al Atlético de Madrid exhibiendo un funcionamiento parejo en todas sus líneas, una idea clara de qué hacer con la pelota y la disciplina para exhibir un juego que fue más armonioso que mecanizado, es decir, en el que la mecánica se hace fluida y no simplemente un conjunto de movimientos defensivos y de pequeñas triquiñuelas para sorprender en ataque. El Cholo Simeone siempre creyó que el fútbol era esto último y desde su empecinada rigidez llevó al Atlético a ser un equipo respetado, con buenas campañas y pobres finales porque, cuando llega el momento decisivo, el Atlético se achica a fuerza de no arriesgar y se termina resignando a ser un conjunto segundón. Y, para colmo, un segundón que aburre, al que le cuestan los equipos chicos y los grandes le resultan generalmente invencibles. De vez en cuando, como ocurrió este año con la victoria frente al Liverpool, el Atlético pega un golpe. Pero si ese fue un éxito soñado, haber enfrentado al Leipzig, un equipo en formación, sin figuras y que acaba de vender a su máximo goleador de la manera en que lo hizo es inexplicable. El Atlético salió a jugar frente a los alemanes como si estos fueran una potencia futbolística, con un solo delantero real como Costa y cinco volantes que entre ellos no hacían uno creativo (a pesar de que Ferreira Carrasco no tuvo un mal partido). El Cholo dejó en el banco a Thomas Partey, a Morata y, sobre todo a João Félix, la gran adquisición del equipo y un jugador superdotado, de esos que hacen levantar a las tribunas. Pero, y esa fue su actitud durante el año, Simeone trató de disciplinar al pibe más que de promoverlo, de hacerlo uno más del equipo cuando claramente no es uno más. Y eso es lo que se demostró cuando Félix entró y empató el partido él solo. Pero aun así, el Atlético simeonesco volvió a demostrar (como le ocurrió al PSG) que solo se suelta cuando está perdiendo. Y el Leipzig, sin brillo pero ordenado, conduciendo la pelota con criterio, buscando siempre al jugador libre, mostrando un equilibro impecable entre ataque y defensa, ganó casi con poco esfuerzo y le dejó a Simeone otro año en el que no gana nada y en el que su equipo no progresa, no incorpora variantes, se hace cada vez más duro y más insulso. El Leipzig se dio el lujo de que Nkunku, su jugador más creativo, tuviera una noche negra y le bastó con Kampl en el medio y una figura descollante como el central francés Dayot Upamecano (21 años, a quien probablemente veamos en un equipo grande en la próxima temporada) para controlar el partido y dejar afuera al Atlético.




El caso del City es un poco distinto pero, en el fondo, no lo es tanto, aunque la imagen pública de Guardiola parezca la opuesta de la del Cholo. Es cierto que el City fue, hace dos temporadas, el paradigma del equipo que apostaba a la posesión de la pelota, en las antípodas del discurso que se basa en despreciarla y que el Cholo encabeza. Pero ese City que ganó la Premier League por escándalo, sufrió un retroceso el segundo año, aunque ganó los cuatro torneos domésticos: se hizo un equipo más pragmático, más amarrete, muy propenso a cometer faltas tácticas y si bien terminó aventajando por un punto al Liverpool entonces en ascenso, sus últimos partidos distaron mucho de ser brillantes. Pero se ve que los sucesivos fracasos en la Champions le hicieron pensar a Guardiola que tenía que cambiar y fue introduciendo en su equipo una serie de cambios imperceptibles al principio, pero luego cada vez más evidentes y que terminaron en un híbrido que no sabe bien a qué juega. Como el PSG sin Mbappé, sin Paredes y sin creación en el medio, como el Atlético sin Partey ni Félix ni Morata ni volantes ofensivos, es inexplicable que el City haya salido a jugar frente al modesto Lyon con tres centrales, con los tres volantes zurdos con imaginación y técnica (Foden, David Silva, Bernardo Silva) en el banco, además de Mahrez, apostando a sobreexplotar a De Bruyne por las bandas y a que un pelotazo del arquero Emerson sorprendiera a la defensa rival. A fuerza de intentar astucias como esta, estériles y destinadas más que nada a realzar su ego, Guardiola ha terminado olvidando que los grandes equipos, más allá de algún cambio ocasional, tiene una distribución fija en el campo, una formación titular y un modo de funcionamiento lo más fluido posible y, más que a sorprender, suelen jugar a confirmar su poderío. El City de Guardiola se ha transformado, en cambio, en una formación errática, que no recupera tan rápido la pelota ni sabe del todo para que usarla, que cambia de táctica y de jugadores en cada partido, que no le da confianza a sus futbolistas ni los hace crecer. Esa falta de confianza va en tándem con la fragilidad anímica del equipo no solo en los partidos contra rivales difíciles, sino cada vez que no logra ponerse tempranamente en ventaja.




Guardiola ha manejado mal a su plantel. Hizo todas las pruebas posible pero no terminó de afirmar una zaga titular y terminó recurriendo a dos jugadores que no son naturales en el puesto. Probó con dos laterales izquierdos (Mendy, Zinchenko) y terminó jugando con Cancelo, un lateral derecho, en ese puesto. No terminó de confirmar a Foden, el prometedor y talentosos volante ofensivo que nunca pasa de disputar unos minutos. Hay que notar que el City fichó mal, no promovió juveniles y se le van los jugadores: se fue Sancho sin jugar, se fue Sané, ahora se va García, un central interesante. Acaso el símbolo del retroceso y la confusión en el pensamiento de Guardiola sea la presencia dw Rodri, tal vez una demostración de que no piensa tan distinto de Simeone, de cuyo Atlético proviene el jugador. Rodri, a quien Guardiola terminó confirmando en los enfrentamientos difíciles, es un jugador no carente de condiciones, pero juega como en un equipo chico: patea bien, cabecea, quita, tiene técnica con la pelota, pero comete demasiadas faltas, arriesga poco y nada, sus pases son rutinarios y nunca le agregan vértigo al ataque. Además, está siempre con el ceño fruncido y ese es todo un sugno. Este City de Guardiola es el City de De Bruyne cuando gana (porque el belga está en casi todas las jugadas de ataque) y el de Rodri cuando pierde (porque siempre termina saliendo para dar lugar a futbolistas con mayores recursos ofensivos). Se podría decir que al City le falta Agüero, pero es poca excusa: Gabriel Jesús nunca alcanzó el nivel que demostró en la selección brasileña. Se podrá decir que Sterling se perdió un gol imposible que pudo cambiar el partido, pero Sterling se pierde siempre goles imposibles, lo mismo que sus compañeros. Cuando el City va perdiendo, jugadores que tienen un talento innegable, parecen siempre atados y asustados. Es un equipo frustrante que baja un escalón en cada temporada. Lo mismo que se puede decir del Atlético.




Pero, entonces, qué decir del Barcelona, que protagonizó el mayor papelón que yo recuerde en una Champions. El ocho a dos contra el Bayern Munich es el de un equipo que tocó fondo y al que no se le ve la salida. No es que sea una sorpresa: fue así todo el año con Valverde y (peor) con Setién. Fue así el año pasado y el otro. Como en el caso del City, sus fracasos en la Champions son un síntoma de males más profundos. Males que ya parecen definitivos. En circunstancias así, cada uno tiene sus chivos expiatorios. En el Barcelona se podría argumentar en contra de cada uno de los integrantes del plantel y del cuerpo técnico, Messi incluido. Pero siempre serían explicaciones ad hoc. Pero lo cierto es que los que vienen de antes van bajando su rendimiento y los que llegan no se adaptan. Hemos hablado de esto todo el año, pero nada cambió desde los primeros meses. Fracasó Griezmann, fracasó De Jong, fracasó Vidal, fracasó Arthur, fracasó Coutinho, fracasó Dembélé, no llegó a triunfar Ansu Fati. Etcétera. El Barcelona se entregó interiormente mucho antes de esta debacle tan anunciada. Es un equipo sin confianza, sin brillo, sin recambio, sin inferiores, sin técnico, sin dirigentes, sin títulos, sin rumbo. Y con Messi. Un desafío para un técnico que quiera refundar el equipo, aunque no veo que eso sea tan fácil. Tal vez, la eliminación del Barsa, del Atlético y del Real Madrid tengan que ver con la espantosa pobreza en la que ha caído la liga española, algo en lo que venimos insistiendo, mientras las otras ligas europeas mejoran.




Pero creo que la explicación de los fiascos del Barcelona, del City, del Atlético, de la Juve, los grandes eliminados de la Champions, haya que buscarla en una situación muy curiosa del fútbol: la dificultad para construir equipos bien armados desde las transferencias, la promoción de juveniles, la armonía entre la dirigencia, el plantel y el banco, la confianza de los futbolistas, de un parado en el campo y un funcionamiento que apueste a la coherencia partido tras partido. Y eso fue lo que terminó demostrando el Bayern Munich, que hoy parece una fuerza invencible pero no es demasiado diferente del que empezó el año con el mismo plantel, aunque con un técnico que claramente no simpatizaba con los jugadores. A diferencia del Barcelona, el Bayern recuperó a sus veteranos (Neuer, Boateng, Muller, Lewandowski, Tiago) le dio confianza a los de edad intermedia (Kimmich, Alaba, Goretzka, Gnabry, el incorporado Perisic, Coman) y tuvo una aparición deslumbrante como la del lateral liberiano-ghanés-canadiende Alphonso Davies. Con un 4-2-3-1 clásico, un gran arquero, una defensa sólida, un plantel con recambio pero sin superpoblación, con talento en el medio, con laterales que juegan la banda completa, con wings veloces e incisivos, con toque y rotación de puestos, con la incorporación de defensores, laterales y volantes al ataque, con presión alta y recuperación rápida, el Bayern Munich de Hansi Flick no inventó nada, solo que redescubrió (como también lo hizo Klopp en el Liverpool) que el despliegue constante y el funcionamiento fluido les permite a sus jugadores tener superioridad numérica, tiempo para pensar y asociarse, opciones de pase, penetración permanente en el área contraria. Eso que alguna vez fue mucho más común y hoy parece una maravilla.



